/*********************************************************************************/
Pia has come from Boston to Civic Hall today.
She has 100 articles to translate into English


/*********************************************************************************/


1. 2019年12月底至2020年春以來，中國人民面臨了一次最嚴重的危情，武漢新冠狀肺炎的疫情嚴重到了人人恐懼的程度！ 自詡自己不是一個勇敢的人，但是至少我可以說真話，不逃避，直面問題。 同時鼓勵那些說真話的朋友，並與他們結成一股力量。 當我們在為社會付出的時候，我們不畏懼別人的嘲笑、不畏懼有些人說我們「衝動、過激」。 我們不是懦弱地苟活者，我們是有良知的人！ 我想恰恰是我們的良知以及敏銳的洞察力，堅定的信念和無畏的勇氣在為全世界的華人贏得尊嚴和勇氣！
「大武漢」究竟有多大？
歷史上中國城市中被冠以「大」的只有「大上海」和「大武漢」（大漢口）。 在解放前夕，一個漢口市就比當時的北平大。 「緊走慢走，一天走不出漢口」，極言漢口之大，而漢口只是武漢三鎮之一！
從歷史沿革來看，武漢原本是漢口市、武昌市、漢陽縣于1949年5月16日合併而成。
如今的武漢，市區範圍內長江上有8座大橋，漢水上有6座大橋，74座公園，武漢的三環比很多城市的六環都要大很多，讓時速300公里/小時的高鐵圍繞武漢跑一圈，需要花上3個多小時。
中國最大的城中湖——湯遜湖，水域面積47.6平方公里，在武漢！ 中國第二大城中湖——東湖，水域面積33.9平方公里，也在武漢！ 而東湖是杭州西湖的6倍。
武漢市=4個深圳市面積（深圳面積1996.8平方公里）
武漢市=8個香港面積（香港面積1104平方公里）
武漢市=80個巴黎市區面積（巴黎市面積105.4平方公里）
武漢市=14個韓國首爾面積（首爾面積605.77平方公里）
武漢市=12個新加坡面積（新加坡面積716.1平方公里）
武漢市=11個紐約市區面積（紐約市區土地面積789平方公里）
武漢市=5個英國倫敦（倫敦面積1577.3平方公里）
武漢市=4個日本東京面積（東京面積2188平方公里）
武漢市，面積8569.15平方公里，2019年末總人口超過1400萬（戶籍人口908萬，流動人口510萬）。
        「大武漢」究竟有多大？
歷史上中國城市中被冠以「大」的只有「大上海」和「大武漢」（大漢口）。 在解放前夕，一個漢口市就比當時的北平大。 「緊走慢走，一天走不出漢口」，極言漢口之大，而漢口只是武漢三鎮之一！
從歷史沿革來看，武漢原本是漢口市、武昌市、漢陽縣于1949年5月16日合併而成。
如今的武漢，市區範圍內長江上有8座大橋，漢水上有6座大橋，74座公園，武漢的三環比很多城市的六環都要大很多，讓時速300公里/小時的高鐵圍繞武漢跑一圈，需要花上3個多小時。
中國最大的城中湖——湯遜湖，水域面積47.6平方公里，在武漢！ 中國第二大城中湖——東湖，水域面積33.9平方公里，也在武漢！ 而東湖是杭州西湖的6倍。
武漢市=4個深圳市面積（深圳面積1996.8平方公里）
武漢市=8個香港面積（香港面積1104平方公里）
武漢市=80個巴黎市區面積（巴黎市面積105.4平方公里）
武漢市=14個韓國首爾面積（首爾面積605.77平方公里）
武漢市=12個新加坡面積（新加坡面積716.1平方公里）
武漢市=11個紐約市區面積（紐約市區土地面積789平方公里）
武漢市=5個英國倫敦（倫敦面積1577.3平方公里）
武漢市=4個日本東京面積（東京面積2188平方公里）
武漢市，面積8569.15平方公里，2019年末總人口超過1400萬（戶籍人口908萬，流動人口510萬）

/*********************************************************************************/

2. 《準備大決戰了！ 》
   全國精銳盡出集結武漢！ 武漢市民必須要積極配合，不要你往前線送彈藥，抬擔架，做軍鞋，烙乾糧！ 只要你居家堅守！ 這樣才能打勝這場大決戰！
協和，華西，北大，中大，上醫，二醫，白求恩，湘雅這兩天全部成建制的上了。 華西把呼吸科，感染科的精銳都上了！
衛生部的北京三個三甲醫院看家底的都掏出了，今天去了，北京今天去了兩個包機，大決戰快開始了！
北醫三個實力強悍的：北醫三院，人民醫院，第一醫院，三個院長都去了，外加一個書記，北大國際也這一批跟著壓上
武漢一下子多了近3000名中國頂級醫院的醫務人員來攻堅戰！
這批迅速集結並出征的醫護人員中，中山一院的有來自呼吸與危重症醫學科、重症醫學科、急診科、麻醉科、內科、外科、產科、兒科、耳鼻咽喉科等10多個科室；中山二院的有來自心內科、ICU、眼科、骨科、麻醉科、內分泌科、神經外科、 神經科、婦科腫瘤、肝膽外科、呼吸科、消化內科、耳鼻喉科、中醫科、全科醫學科、心外科（含心外ICU）、兒科、乳腺醫學科、放射科等科室。 其中有團員團幹71名，聯合省青年文明號科室等，組建了團員青年戰疫突擊隊。
【今天將有超過40個航班從全國各地運載醫療工作者和醫療物資前往武漢】
1. 上海：東方航空2個航班（一架波音777-300ER，一架空客A330）
2. 杭州：長龍航空 6個航班
3. 南京：東方航空5個航班
4. 無錫：東方航空4個航班
5. 寧波：東方航空2個航班
6. 廣州：南方航空3個航班(其中一架為波音777-300ER）
7. 瀋陽：南方航空4個航班
8. 青島：東方航空2個航班
9. 濟南：山東航空4個航班
10. 成都：四川航空2個航班
11. 天津：天津航空1個航班(空中客車A330）
12. 廈門：廈門航空3個航班
13. 石家莊：河北航空2個航班
14. 鄭州：南方航空2個航班
15. 太原：東方航空2個航班
舉全國之力，支援武漢。 /
/*********************************************************************************?

      3..《2月13日據新華社消息》日前，中共中央決定：應勇同志任湖北省委委員、常委、書記，蔣超良同志不再擔任湖北省委書記、常委、委員職務。
同日，馬國強不再擔任湖北省委副書記、武漢市委書記，王忠林成為新一任的武漢市委書記。
2019年末，新型冠狀病毒肺炎疫情從武漢蔓延開來。 2019年12月31日，國家衛健委專家組上午抵達武漢，展開相關檢測核實工作。
從12月31日專家組抵達至2月13日，已有45天。 《中國經濟週刊》
【1】
從公開報導看，從12月底到1月20日之前，蔣超良的工作安排集中在湖北省兩會及年底的迎新活動上。
12月31日,國家衛健委專家組抵達武漢,正式介入檢查核實。 武漢衛健委當日通報27例「病毒性肺炎」，未見明顯人傳人和醫護感染。
同日，湖北省各界人士迎新年茶話會在東湖梅嶺禮堂舉行，蔣超良在茶話會上致辭。
1月1日，武漢關停華南海鮮批發市場。 同日，武漢市公安局在其官方微博「平安武漢」發佈名為《8名散佈謠言者被依法查處》的消息。
1月2日下午，蔣超良主持召開人大常委會第十三次會議。
1月3日，武漢衛建委當日通報44例「不明顯病毒性肺炎」，稱未見明顯人傳人和醫護感染。
1月3日，蔣超良到湖北省農業農村廳調研「三農」工作。 當日下午，湖北省十三屆人大常委會第十三次會議閉會，蔣超良主持並講話。
1月5日，武漢衛健委當日通報59例「不明原因病毒性肺炎」，稱未見明顯人傳人和醫護感染。
1月7日，蔣超良主持省委理論學習中心組集中學習並講話。 當日下午，蔣超良主持了三個會議，分別是：省委全面深化改革委員會第五次會議，省委軍民融合發展委員會第三次全體會議，省委審計委員會第三次會議。
1月8日,國家衛健委專家組確認新型冠狀病毒為武漢疫情病源。
1月8日，蔣超良主持召開省委常委會會議暨省委主題教育領導小組第五次會議。
1月9日，蔣超良主持召開省委民主協商會。
1月11日-17日，湖北省召開兩會。 期間無通報新增病例。
1月11日，武漢衛健委通報41例新冠肺炎確診，稱1月3日後無新感染病人，未發現明顯人傳人和醫護感染。 同日，將「不明原因的病毒性肺炎」改稱新冠肺炎，病例數由59人減少為4。                                    1月11日，武漢衛健委通報41例新冠肺炎確診，稱1月3日後無新感染病人，未發現明顯人傳人和醫護感染。 同日，將「不明原因的病毒性肺炎」改稱新冠肺炎，病例數由59人減少為41人。 1月14日，將之前的「未發現醫務人員感染，未發現明確的人傳人證據」措辭改為「尚未發現明確的人傳人證據，不能排除有限人傳人的可能，但持續人傳人的風險較低」。
1月11日-17日，湖北省召開兩會。 蔣超良主要忙於兩會。 在此期間，武漢市衛健委均無通報新增新冠肺炎病例。
1月18日，湖北省兩會閉幕。 當日，武漢衛健委通報4例新增確診。
1月19日下午，蔣超良、王曉東到長江水利委員會走訪慰問。
同日，蔣超良出席迎新春軍地座談會。 蔣超良、王曉東、馬國強等在武漢分別看望慰問部分老同志。
1月21日，蔣超良主持召開省委常委會會議，同日觀看文藝演出。
1月20日，習近平總書記作出重要指示，湖北武漢市等地近期陸續發生新型冠狀病毒感染的肺炎疫情，必須引起高度重視，全力做好防控工作。 李克強總理作出批示要求全力以赴做好防控工作並主持召開國務院常務會議，進一步部署疫情防控工作，要求有力有效遏制疫情。
國家衛健委高級別專家組組長鐘南山院士證實了新冠病毒的「人傳人」，且有醫護感染。
1月20日，蔣超良在大冶市走訪慰問基層困難群眾、困難黨員。
同日，武漢市召開新型冠狀病毒感染的肺炎疫情防控指揮部工作會議，武漢市委書記馬國強出席會議，強調要深入貫徹習近平總書記重要指示精神，落實李克強總理批示要求和國務院常務會議部署，按照省委省政府要求，採取更嚴格的舉措，內防擴散 、外防輸出，防止疫情擴散蔓延，切實保障人民群眾生命健康。
1月21日，蔣超良主持召開省委常委會會議，傳達學習習近平總書記對新型冠狀病毒感染的肺炎疫情的重要指示，以及1月20日國務院常務會議和防控工作電視電話會議精神，研究部署省疫情防控工作。
同日，2020年湖北省春節團拜會文藝演出在武漢洪山禮堂圓滿舉辦，湖北省委書記、省長等領導與全省各界代表一同到場觀看演出。
1月22日，湖北省啟動突發公共衛生事件二級應急回應。
當日，國務院副總理孫春蘭在武漢市檢查指導新型冠狀病毒感染的肺炎疫情防控工作,慰問一線防控人員。
1月22日，湖北省委辦公廳省政府辦公廳發出通知：省委、省政府成立由省委書記、省長任指揮長的湖北省新型冠狀病毒感染的肺炎疫情防控指揮部，並成立專班。
1月22日，湖北省啟動突發公共衛生事件二級應急回應。
當日，國務院副總理孫春蘭在武漢市檢查指導新型冠狀病毒感染的肺炎疫情防控工作,慰問一線防控人員
1月22日，湖北省委辦公廳省政府辦公廳發出通知：省委、省政府成立由省委書記、省長任指揮長的湖北省新型冠狀病毒感染的肺炎疫情防控指揮部，並成立專班統籌組織協調。
【2】
1月22日，湖北省新冠肺炎疫情防控指揮部成立。
1月23日，武漢「封城」。
1月23日上午，蔣超良主持召開省委常委會（擴大）會議暨省肺炎防控指揮部第二次會議。 會議強調，要把抓疫情防控作為當前中心工作，全面進入「戰時」狀態，內防擴散、外防輸出，堅決打贏疫情防控攻堅戰。
當日下午，蔣超良赴武漢市金銀潭醫院看望慰問戰鬥在抗擊疫情一線的醫務工作者，關切瞭解ICU負壓病房患者救治情況，並向醫務工作者表示慰問和敬意。
1月24日，蔣超良主持召開會商會，調度指揮防控工作時強調，當前，要全力打好疫情外溢殲滅戰。 同日，湖北省啟動突發公共衛生事件一級應急回應（前一天，浙江、湖南、廣東已啟動一級回應）。1月25日，蔣超良主持召開省委常委會會議，第一時間傳達學習習近平總書記在中央政治局常委會會議上的重要講話精神。
1月25日，蔣超良主持召開會商會，強調，要堅決貫徹落實黨中央國務院關於疫情防控的決策部署，把武漢市作為重中之重，進一步強化措施，全力阻斷疫情外溢。
1月25日下午，蔣超良與王曉東到華中科技大學同濟醫學院附屬同濟醫院，瞭解發熱門診接診救治情況，向堅守在抗擊疫情一線的醫務工作者表示新春慰問和深切敬意。
1月26日，湖北省新型肺炎防控指揮部召開會議，對習近平總書記在中央政治局常委會研究新型肺炎疫情防控工作時的重要講話精神進行再學習、再反思、再貫徹、再落實。
1月26日下午，蔣超良到武漢市漢口醫院、六醫院，調研病房騰退、病床新增情況；隨機來到江岸區勞動街光華社區，檢查社區防控工作。
1月27日，受習近平總書記委託，國務院總理、中央應對新型冠狀病毒感染肺炎疫情工作領導小組組長李克強赴武漢考察指導疫情防控工作，代表黨中央、國務院慰問疫情防控一線的醫務人員。
1月27日晚，湖北省新型冠狀病毒感染的肺炎防控指揮部召開會議，傳達學習李克強總理、孫春蘭副總理講話精神和要求，進一步研究部署湖北省疫情防控工作。
1月28日，國務院副總理孫春蘭率中央指導組聽取。
1月28日，國務院副總理孫春蘭率中央指導組聽取湖北省疫情防控工作情況彙報，蔣超良、王曉東、馬國強等參加會議。
1月29日，國務院副總理孫春蘭率中央指導組聽取湖北省疫情防控工作情況彙報，研究指導湖北進一步做好醫療資源配置、疑似病例檢測、醫用物資緊平衡等工作。
1月29日下午，全省新型肺炎疫情防控調度工作電視電話會議召開。
1月29日，蔣超良到武漢市檢查指導疫情防控工作。
1月30日，蔣超良先後到孝感漢川市、武漢市省中西醫結合醫院檢查指導疫情防控工作。
蔣超良首次參加新聞發佈會。

/*********************************************************************************/

4. 《伍連德的故事》
國際防疫專家邁斯尼私自看望鼠疫病人患鼠疫身亡。 防疫專家斃命俄國醫院哈爾濱全城震驚。 清政府下令封城、全城捕鼠，引起舉世震驚。 伍連德的判斷以這樣一種方式一一得到證實。 伍連德的很多建議舉措得到了政府積極支援和實施，公共衛生也第一次引起了各級政府的重視。
近代史研究學者曹秉偉講訴：
「吉林省發出佈告：各關檢疫分所于城翁內設機器藥水，見人消毒。 在鐵嶺政府向當地民眾發送10000多隻「呼吸囊」，勒令人民盡帶呼吸囊，由巡警隨時稽查，如有不遵守者即以違警論罪。 屠宰行業必須每天消毒一次，內臟必須當場清洗乾淨，裝在專用的板箱內，不准暴露在外。 工作人員必須穿白色的衣服。
天津衛生局發佈緊急告示列出：喝開水、吃熟食、注意生活衛生等等10余條預防措施。
北京發出告示：各街巷剃頭房屋一律裱糊乾淨，地下均墊著石灰，所有的鋪內夥友、衣服、搭布、手帕等等，每日更新三次，如發現隨地便溺，不遵守公共衛生的罰款5-30元。 」
將近一個世紀過去了，即便是從今天的角度看，這些防疫措施也堪稱科學。 但令伍連德感到困惑的是在各種防疫措施全面開展後疫情不但沒有得到遏制反而愈演愈烈。 隔離、消毒、阻斷交通，能做的事情都做了，為什麼疫情卻一天比一天重？ 此時的伍連德壓力巨大。 他一次一次仔細思忖著自己建立的這套防禦體系中是否還存在著漏洞，還有什麼地方沒有考慮到？
有一天他被眼前的一幕人間地獄驚呆了，久久佇立，他看到了真正的人間地獄，屍橫遍野，一排排棺木屍體露天停放，綿延一裡有餘。 正是這人間地獄的一幕讓他冥思苦想不得其解的答案得以揭曉，必須儘快將這些屍體處理掉。 伍連德第一時間找來抬埋隊讓他們趕緊挖坑掩埋屍體。
北京大學資訊學院高層培訓中心近代史研究學者劉昌浩講訴：
「 哈爾濱的冬天，氣溫至少在攝氏零下二三十度，在這樣的溫度下土地凍得比金石還要堅硬，不要說挖洞了，就是想挖一個淺坑也非常困難，所以說要土葬只能是等到春天大地解凍時候才能進行，可是這樣一來呢，恐怕死于鼠疫的人還要成倍的增長。 」
伍連德暗暗思忖，只有兩種辦法可以阻斷鼠疫通過屍體傳播：一個是深埋，另一個便是焚屍。 這個念頭在伍連德腦海中閃過，連他自己也不由一顫。 「焚屍」伍連德被自己的想法驚的渾身是汗。 中國人歷來有入土為安的習俗，對待父母先人的遺體更加尊重備至。 在傳統觀念下，焚屍簡直不可想像。 即便是生長在海外的伍連德也不敢貿然挑戰中國人的倫理觀念。 他思來想去，惟有上書朝廷請皇帝下一道聖旨才能一平復民間的反對。
攝政王載灃見到奏章後大怒：「什麼？ 你讓我為焚燒屍體專門下一道聖旨，這不是要貽笑天下嗎？ 」施肇基道：「臣以為是功在千秋，開一代風氣之先，流芳百世之舉。 攝政王于此緊要關頭若能當機立斷，力挽狂瀾，必能成為我大清中興之君。 」
伍連德焚屍的請求對清政府震動很大，以至於三天以後他們才收到外務部發來的電報：「准許伍醫生之請，可依計畫進行。 」如果說鼠疫的大規模流行和抗疫鬥爭極大地衝擊了當時的舊的生活習俗，那麼遭受衝擊最大的莫過於喪葬方式。 火葬這種新的殯葬方式既方便又衛生，其出現是人們在喪葬觀上科學文明觀念戰勝愚昧迷信的標誌。 此時的傅家甸已經有四分之一的人染鼠疫死亡，適逢春節，為了能消弭人們悲傷的情緒，，振作大家的精神，防疫部下發傳單號召大家燃放爆竹，衝衝晦氣。 說來蹊蹺，從這一天開始傅家甸一直不斷攀升的死亡人數竟然下跌了。
1911年3月1日夜0時，哈爾濱防疫局內所有人員屏住呼吸等待著這一時刻的到來。 時針指到午夜0時傅家甸的死亡人數為零。 隨後長春、奉天、鐵嶺，東北各大城市紛紛傳來捷報，死于鼠疫者零。 東三省防疫成功，使防疫總指揮伍連德名揚四海，挾防疫之功出任在奉天舉行的有12個國家專家參加的萬國鼠疫研討會主席。 發現鼠疫桿菌的日本著名學者北裡柴三郎只能屈就副主席。 會議結束後，清王朝賞伍連德醫科進士、陸軍藍翎軍銜；于紫禁城受攝政王召見，獲二等雙龍勳章、奉天總督授金獎、沙皇政府封賜二等勳章、法國政府授予榮譽銜。
北京大學資訊學院高層培訓中心近代史研究學者劉昌浩講訴：
「肆虐哈爾濱半年之久的大鼠疫完全是靠中國人自己的力量被遏制住了，面對大瘟疫，清政府態度之開明，行動之果斷的讓世界各國刮目相看；中國醫務工作者在防疫之中採取的措施非常的科學；又讓世界醫學界歎為觀止。 不僅推進了中國公共醫療衛生事業的近代行程還進一步遏制日俄侵略者的擴張野心。 」
在人類歷史上鼠疫大流行動輒死亡百萬，即便是在科學進步的19、20世紀之交，六萬多人不過是印度鼠疫流行期間每週的死亡人數。 從這一點就知道為什麼中外人士毫不吝嗇地把最高的讚美獻給伍連德。 就在很多人彈冠相慶的時候，已經享譽全球的他冷靜地認為鼠疫還會捲土重來。
1911年內務府尚書肅親王打算專門為伍連德在內務府設一衛生署，統管全中國的醫療。 伍連德說：「東北鼠疫雖然被控制了，還有可能捲土重來，我要在東北建立防疫網。 」伍連德辭去了高官厚祿和各國的邀請，他悄悄回到哈爾濱，建立北滿鼠疫防疫體系東北防疫總處，然後在那裡堅守。
鼠疫會重來嗎？ 堅守要多久？ 一年？ 兩年？ 十年？ 還是一生一世？ 鼠疫是否會如他預言再次出現？ 果然1920年，鼠疫又來了，他英雄際會，力挽狂瀾，再次為社會做出卓絕的貢獻；這次他付出的是自己的黃金十年。 不是每個人都有機會，都願意為國為民貢獻出自己最寶貴的十年。 這十年伍連德數次辭去國家衛生主管的高官，甘心做哈爾濱防疫部門屬下的一名小小的處長。 在第二次出山，齊家治國平天下後又歸隱田園，成為南山樵子，秋江漁父，終其一生。 其人性魅力無愧中國近代史上第一國士！
「同人類爭奪地球統治權的惟一競爭者就是病毒。 」這是若貝爾獎獲得者賴爾德堡格說的一句有些讓人詫異的話，而瘟疫背後的幾乎所有真相都讓人吃驚，伍連德在調研中還發現了東北大鼠疫的真正疫源。 東北大鼠疫的流行有著廣闊的國際背景，20世紀初世界市場對動物皮毛的需求則是引發此東北第一次大面積鼠疫災難的動因。 此次鼠疫的病源不是老鼠而是穴居在中俄邊境草甸被瘋狂捕殺的一種叫旱獺的齧齒類小動物。 幾年來旱獺皮毛製品風靡歐美，被視為堪與貂皮媲美的服飾。 在暴利的驅動下千萬滿洲流民以捕獵旱獺為生，同時以旱獺肉為食。 鼠疫病毒就這樣最先由病旱獺傳染給了這些捕獵者。 儘管鼠疫漸漸地成為歷史，而它的餘音並未終結，2003年非典同樣因為人類對大自然的過度侵佔，從旱獺到果子狸，同樣是一種非典型性肺部傳染病，也同樣採取了伍連德的辦法。 在那場被命名為sars的抗爭中共的7296人被感染，卻只有526人死亡。 它印證了這個國家乃至全人類的進步，但是與東北大鼠疫沒有什麼兩樣的是這些大災難為我們提供的是一種反思角度，這種角度亙古有之，歷久彌新，那就是人類該如何與自然相處！
伍連德博士是國際公認的公共衛生學奠基人，著名的預防醫學家、醫學教育家和社會活動家。 今年是伍連德博士防禦鼠疫100周年、逝世50周年，今天哈爾濱醫科大學舉行了伍連德博士防治鼠疫100周年、逝世50周年紀念大會。


/*********************************************************************************/


《武漢大學尚重生教授今晚發在朋友圈的內容》
經同意，轉發如下:
武漢疫情耽誤期間我所接受的一次重要釆訪
       2020年1月9日是個星期四，我上完了陽曆新年第一次幹部培訓的課，時間已經是下午5:30了。 我急匆匆趕往武大工會3樓的教職工乒乓球活動室，想抓住閉室前的最後一個小時鍛練一下。
       剛剛脫下厚厚的羽絨服，拿出球拍站在台桌前，一個電話打了過來，我一看是總台央廣湖北記者站站長左艾甫的電話，我隨即問左站長有什麼事呢，他說有個採訪想聽聽專家的建議，是關於武漢市新發現的傳染病一事。
       我感覺事情重大，穿上衣服，走出活動室。 我說，武漢市現在正在開兩會，你的這個採訪稿應該是不允許發的吧，他說，是的，但是我們現在是寫內參稿。
       我問，現在究竟發生了什麼事情？ 左站長說：這個傳染病很厲害，我們已經採訪了好幾個患者，其中一個是在武漢打工的年輕人，這個打工者看這個病已經花光了這幾年打工所掙的9萬塊錢，還沒有確診。 醫院叫他準備20萬，他說沒有錢了，也借不到了，他只能出去回家等待了。
      左站長的問題是，這樣的傳染病很可怕，我們應急管理部門是不是有責任趕緊出來做一些事情呢？ 比如，看不起這個病的患者，給予減免部分檢查費用和醫治費用？ 我告訴他，這已經是實發公共衛生事件了，政府部門必須啟動危機管理的有關程式。
       我告訴他，第一，每個人都是這個社會的組成部分，他的疾病和不幸與他人和社會緊密相關。 這個看不起病的打工者走出醫院既可以傳染他人，也可以由於絕望而做出反社會的行為。 因為，絕望比貧窮更可怕。
       第二，危機管理有兩個鐵的原則必須遵守。 一是黃金時刻原則，即務必在危機事件發生的最初狀態，開始處置。 因為隨著時間的流逝，事情的演變，危機事件又會導致更多的危機事件，從而形成「危機事件群」。 到後面就越來越難以處置且代價更大。 二是到達危機事件現場原則。 即一旦有危機事件發生，所有「有關部門」的負責人，都必須儘快到達現場，無論級別。 因為到現場與在辦公室聽彙報，是完全不同的感受和認知。 在辦公室聽到的任何彙報，都難免重要資訊的被過濾和資訊失真。
       所以，我告訴左站長，武漢市的黨政領導以及新組建的應急管理局負責人，應該高度警惕，遵循危機管理的科學規制，趕緊處置在漢口華南海鮮批發市場已經發生一個月了的冠狀病毒肺炎事件。 處置包括，組織協調以及調動各方面的資源來應對，對於染上這個病的患者應該實行全免費，通知各醫院，不談錢，先收治，當然也包括媒體應對的問題。 媒體應對包括新聞媒體如何應對危機事件以及政府部門如何使用和應對新聞媒體，等等。
      最後，我叮囑左站長，我講了快一個小時了，內容很多，你把它總結概括一下。 因為作為內參稿，應該有更真實的敘事、呈現和可操作的建設性意見。
       ⋯⋯
      不幸的是，2020年1月9日後面不該發生的事，都發生了。
      我想，左站長的內參稿，要麼領導沒有看見，要麼看見了，不予理睬。 還是因為我們人微言輕。
     在武漢封城已經24天且不知何日解封的今天，在這個大雪紛揚好似紀念逝者的下午，在包括我和我的家人在內的，武漢900萬老百姓居家不出家門久矣之際，我把這次採訪記錄在這裡，既為撫慰自己的良心，也為告訴世人，湖北和武漢肯定存在， 許多許多遵重常識和科學的人，敬畏生命心系蒼生有良心說人話的人！ 現在，作為身處「疫區」的人，我們的不幸遭遇，也是疫區外你們所有人不幸的組成部分，請你們多多善待湖北人武漢人！
       還有，感動、致敬、挺住、加油的話，我以後一定系統說專門說。

/*********************************************************************************/
6. 作品全文：《我是湖北人》
你問我湖北在哪裡？
滔滔江水出三峽。
流向武漢，蜿蜒千里，
過江西、安徽、江蘇、上海，
滋養半壁繁華，奔騰入東海。
你問我湖北在哪裡？
南水北調出丹江。
千里清澈，萬里深情，
跨河南、河北、天津、北京，
接濟半壁河山，哺育五億人。
你問我湖北在哪裡？
九省通衢貫八方。
國家鐵脊樑，沿江金腰帶，
連北京、廣州、上海、成都，
鎮守京九鐵路，托起京廣高鐵。
你問我湖北在哪裡？
大別山裡炮聲響。
349位開國將軍，111位著名英烈，
劉伯承、鄧小平、滕代遠、王宏坤，
開闢中原戰場，奠定新中國乾坤！
山河壯麗的湖北，
鐵血丹心的湖北，
兄弟姐妹一樣的湖北，
戰友同袍一樣的湖北！
2020年，新年的鐘聲即將敲響的時候，
我們的湖北，蒙難了！
一個小小的陌生的病毒，
在武漢華南海鮮市場，
通過一個未知的野生動物的軀殼，
突然爆發！
它進入我們的嘴巴，進入呼吸，進入肺。
它進入我們的眼睛，進入肝腎，進入血。
它騙過我們的免疫系統，瘋狂肆虐！
我們有遲疑，
我們缺乏對大自然的敬畏。
我們相信科學，
卻因為認知的原因錯過了視窗！
一個陌生的小小的病毒，
自此跳出了生天，
我們的湖北啊，我們的湖北人，
2020年的開始，竟然是一場不幸！
時間從來不會改變節奏，
它不認識你的種類、身份、地位、老幼。
開始有了死亡，開始有了謠言，
漢口醫院的發熱門診裡，
開始通宵達旦，排起了長龍。
開始有了逃離，開始有了囤購，
每一條街道上的每一個藥房裡，
已經找不到酒精和口罩！
我們的湖北啊，我們生生不息的湖北，
她病得很嚴重！
這是怎麼了？
昨天還是一地豔陽，今天就有烏雲籠罩？
這是怎麼了？
昨天還在購置年貨，今天已經閉門鎖道？
這是怎麼了？ 我們的湖北，
昨天還指點著你的山水，等待親人回歸，
昨天還享受著你的榮耀，想去天涯海角。
而今天，我們所有的湖北人，
因一枚小小的陌生病毒，舉步維艱！
擦乾眼淚，我看到一個雪白的身影，
她在高鐵上發出一條斬釘截鐵的微信：
下一站天門南，我下車回武漢！
擦乾眼淚，我看到一個個帶血的指印，
他們在紙上留下一句句鏗鏘的誓言：
若有戰，召必回，戰必勝！
服從命令，不計報酬，無論生死！
擦乾眼淚，我突然看到，
第一批倒下的，
武漢協和醫院神經外科的14個柔弱的身軀，
他們有的正在康復，有的還未脫離險境！
擦乾眼淚，我突然看到，
那些新時代最可愛的白衣天使們，
缺少防護，缺少供給，缺少支援，缺少睡眠，
他們穿著紙尿褲，頭罩檔袋，
在病區穿梭，陪病人堅挺！
我愛你們，可愛的白衣戰士們！
這不是該脆弱的時候！
他們說，穿上了白衣，就穿上了責任！
這不是該哭泣的時候！
他們說，穿上了白衣，就穿上了使命！
我們不怕衝鋒，
只希望衝鋒的時候，手裡能有武器！
我們不怕流血，
只希望流血的時候，你能聽我叫聲疼！
你別來湖北，他別來湖北，我們在湖北！
你不要犧牲，他不要犧牲，讓我們去犧牲！
天哪！ 我們愛湖北！
天哪！ 請你救救湖北人！
我們已經關閉了出去的門。
我們要用自己的肉身，困住病毒，
以此換來共和國的太平！
我們已經隔斷了逃離的路，
我們要點燃煉獄的火，燒死病毒，
你若不退，我們就與你同歸於盡！
能留下來的，都是自己的英雄！
我們生於斯，長於斯，也將葬于斯！
這裡是我們的家園，
我們哪裡也不去！為有犧牲多壯志，敢叫日月換新天！
你們看，84歲的鐘南山來了！
你們看，頭髮花白的老院士們來了！
你們看，各省集結的醫療隊來了！
你們看，一車車的援助物資來了！
你們看，萬家燈火裡，
人們把手伸出窗外，大聲呼喊：
快看！ 解放軍來了！ 我們不怕了！
你們看，尚在封閉的街頭，
戴著口罩的總理穩健從容，他說：
我受總書記的委託，來與你們共克時艱！
封住了城，但是我們不會封住愛！
這句話說得真好！
越來越多的地方為湖北人設立了專門的滯留地，
越來越多的酒店專門騰給湖北人居住。
還有更多的外鄉人，用不同的形式，
給湖北人提供了更多無私的説明和同情！
湖北人是感恩的！

/*********************************************************************************/


7. 《常凱，欲哭無淚地致你遠行》
昨天，湖北電影製片廠的常凱(1964年生人）因新冠肺炎去世了，今看到他同學寫的悼文，不勝唏噓，慘不忍睹，從悼文中不難看出疫情之重，為害之烈！ 也可看出疫情中武漢患病民眾的現狀。
一晚上頭都是暈暈乎乎的，翻來覆去難以入眠。 或許昨夜的電閃雷鳴是為了阻擋你的升天之路？ 今天的淒風苦雨是想用寒冷提醒你多穿點衣服，你的天堂之路人寒心更寒......
大年初一我們相互致電互拜新春，沒想到初三你的老父親走了，初九你的老母親又緊隨其後，情人節的清晨你走了，而當天的下午你的姐姐又隨你而去！ 僅僅第十七天你一家四口遭遇了滅門之災，冤屈的靈魂飄浮在陰霾籠罩的武漢天空之上，如此人間悲劇令人心痛崩潰，讓蒼天無言解答！ 看著一周的時間你的父母雙親離你而去，而你卻無法送父母最後一程，我無法想像你當時悲傷與淒涼。 而此時你知道你和夫人還有回家過年的姐姐都被感染罹換沉珂，而史無前例的封城讓你只能無處求助，殘酷無比的病人等床讓你只能是在家隔離等待病床。 你明白此劫難逃，帶著你對這個世界的戀戀不捨，你留下了人世間的最後一段話：除夕之夜，遵從政令，撤單豪華酒店年夜宴。 自己勉為其難將就掌勺，雙親高堂及內人歡聚一堂，其樂融觸。 殊不知，噩夢降臨，大年初一，老爺子發燒咳嗽，呼吸困難，送至多家醫院就治，均告無床位接收，多方求助，也還是一床難求。 失望之及，回家自救，床前盡孝，寥寥數日，回天乏術，老父含恨撒手人寰，多重打擊之下，慈母身心疲憊，免疫力盡失，亦遭烈性感染，隨老父而去。 床前服侍雙親數日，無情冠狀病毒也吞噬了愛妻和我的軀體。 輾轉諸家醫院哀求哭拜，怎奈位卑言輕，床位難覓，直至病入膏肓，錯失醫治良機，奄奄氣息之中，廣告親朋好友及遠在英倫吾兒：我一生為子盡孝，為父盡責，為夫愛妻，為人盡誠！ 永別了！ 我愛的人和愛我的人。
悲哀！ 慘烈！ 心如刀割！ 無以言表！
三十年來的點點滴滴，如碎片更像電影一幕幕的那麼的模糊而又清晰。 當年我們每天的清晨在相同的時間騎自行車到中華路碼頭乘輪渡過江，一上岸我們總是來一場自行車越野賽，十幾公里的路上堪稱型男的你總能甩我一大截。 畢業後我們只要小聚，都會提及我們的越野賽還有武漢大學牌坊下那一家早餐店裡的熱乾麵還有豆漿、面窩，再往後我們偶爾小聚時話題中永遠離不開那段人生芳華中的點點滴滴， 再後來小聚時你卻總是摸著你頭上已經稀疏的頭髮問我有何良方能夠讓自己滿頭青絲？ 其實我們彼此明白我們都已人到中年，而這個年齡段的人都開始喜歡回憶、趨於哀歎、眼窩子變淺了，不是別的，只是覺得回憶過往能彌補一絲失落找回點滴幸福感，為彼此的緣分感到榮幸。
你匆匆的走了，讓人猝不及防，一整天我模糊的雙眼中卻清晰的看見你在我前面飛快的騎著自行車邊大喊我的名字，逆光裡你迎風飄逸的長髮是那樣的充滿青春的荷爾蒙，那自行車清脆的鈴聲還有你的呼喊聲在我混亂不堪的大腦中是那樣的清晰， 揮之不去......
兄弟一路走好！ 就當你的父母在天堂還是需要你們子女陪伴，就當你們姐弟太孝順不忍讓你們父母孤獨......
群山為墓臥冤魂，長歌當哭祭兄弟。
我將永遠銘記你的名字：我上鋪的兄弟——常凱！
山川異域，風月同天，寄諸佛子，共結來緣。 來世還是同學，還是兄弟！


/*********************************************************************************/


   8.成都七中老師開課致辭：
不能把冬天唱成春的開始，有些人已經埋在了冬天，還有些人應該埋在春天。

成都七中網校高三年級學生寒假後開課，這是語文老師的開學致辭：
說真話的人，我們應該為他們豎碑；
不能把冬天唱成春的開始，有些人已經埋在了冬天，還有些人應該埋在冬天。
成都七中網校，就是文章《這塊螢幕可能改變命運》中的主角。
林蔭校區的同學們，高新校區的同學們，網校的同學們：
你們好！
在這個非常時期，我很榮幸能代表我們語文備課組，和大家重聚在這個特殊的課堂裡。 今天，我們以連線代替了會面、螢幕代替了黑板，雖然形式簡陋，但是我們為高三同學助力的熱情不変。
已經立春了，但今年的冬天卻似乎長得沒有盡頭。 新冠肺炎還在肆虐，不知還有多少人正面臨著生離死別，還有多少家庭從此沒有 明天。
「時代的一粒灰，落在個人頭上，就是一座山。 」對現在還掙扎在痛苦中的人們，談生活太奢侈了，有些時候，光是活著，就已經拼盡全力。
所以我們需要對眼前的苦難哀悼，感同身受地深深地哀悼。 現在是未來的過去，我們對眼前的苦難哀悼是為了銘記。 多年以後，春天來了又去，當陽光鋪灑在草地，當我們自由地呼吸空氣，當我們開心的歡聚，我們必須記得起若干年前，雪曾落在這片土地。 死亡，是一個人的悲劇，遺忘是一個民族的悲劇。
我們還需要懺悔，因為真正的哀悼開始于懺悔。 我們應當懺悔， 明明索爾仁尼琴的警告振聾發職，我們卻裝聾作啞、卻隨波逐流， 甚至推波助瀾。 最終，沒有人能夠置身事外。
魯迅先生曾經說過，墨寫的謊言掩蓋不住血寫的事實。 「有的人， 為了守住不會帶到棺材裡去的利益與權柄，在他們還活著的時候， 就因為貪婪而吞食了自己的心肝。 當他們開始習慣性撒謊的時候， 也在將自己的親友與同胞推向深淵」。
歷史不會因為無視而消失，責任也不能因為回避而逃脫。 加繆在《鼠疫》中寫道:「這一切裡面並不存在英雄主義，這只是誠實的問題。 與鼠疫鬥爭的唯一方式，只能是誠實。 「
李文亮醫生走了，「我們憤怒于你的預警被當成謠言，我們傷慟于你的死亡竟不是謠言」。 說真話的人，我們應該為他們豎碑，要有名有姓，拒絕一切匿名的紀念。
苦難必將過去，但我們不能把喪事當成喜事，不能把質疑換成讚歌，不能把追責偷換為免職。 不能把冬天唱成春的開始，有些人已經埋在了冬天，還有些人應該埋在冬天。
苦難必將過去，但僅止于哀悼和懺悔是不夠的，我們必須反省。
災難面前，最容易看清人性；一場瘟疫，撕下了誰出將入相的遮羞布？ 又有哪些媚骨在嘩眾取寵中撿拾著人血饅頭？
如何讓我們的孩子不成為這樣的人？ 如何能在下次災難來臨的時候，有更多的口罩，有更少的恐慌，有更多的擔當，有更少的推諉。
災難面前，也最容易看到人類內心深處的光芒。
哪些骨頭在風中挺立成了傲岸？ 哪些天使逆行走向了疫情最前線？ 哪些普通人的善良讓我們熱淚盈眶？ 哪些陌生人的溫暖讓我們重燃希望？
這些無懼無畏，這些不屈不饒，這些點點滴滴，讓我們看到了支撐 這個民族歷盡滄桑，飽受磨難，依然屹立不倒的那根脊樑。
我們避免不了災難，我們卻能做好自己，我們預知不了未來，我們卻清晰的知道，未來在孩子們的手裡。
今天的這些數位，這些故事，這些人物，這些精神，這些教訓，這些反思，不能只出現在多年以後的課本裡，成為僵硬的答題要點。
這些真實的一切，應該讓孩子們知道。 一張安靜的書桌來之不易，不能只安放沒有思想的頭顱。
我們不是局外人，現在不是，未來更不是。 因為，「無窮的遠方，無數的人們，都和我有關。 」
成都七中老師致辭圖片

/*********************************************************************************/


9.《世衛組織報告：新冠病毒與菊頭蝠冠狀病毒有關聯》
中新網 02-12 14:45
中新網2月12日電 據世界衛生組織(WHO)2月11日發佈的一份新型冠狀病毒(2019-nCoV)情況報告顯示，越來越多的證據表明，新冠病毒和在蝙蝠中傳播的冠狀病毒(CoV)之間存在聯繫。 更具體地說，是與在蝙蝠亞種菊頭蝠(Phinolophus bat)中傳播的冠狀病毒有關。
據報告顯示，這些亞種菊頭蝠數量很多，廣泛分佈于中國南部，亞洲、中東、非洲和歐洲。
據最近研究表明，在中國的蝙蝠中，已經發現了500多種冠狀病毒。 值得注意的是，在血清學研究中，那些居住在蝙蝠自然棲息地洞穴附近的農村人口，其蝙蝠冠狀病毒的血清陽性率為2.9%。 這表明，人類接觸蝙蝠冠狀病毒的情況很常見。
然而，報告指出，在疫情一開始時傳播給人類的途徑仍不清楚。 目前，最有可能的假設是，有中間宿主動物在傳播中起了一定作用。
報告顯示，中國和外部專家小組都在努力確定這種新病毒的動物來源。 確定新冠病毒的動物來源將有助於確保未來不會再發生類似的疫情，也將有助於瞭解該疫情在武漢的最初傳播情況。 這將增進人類對病毒的瞭解，並説明瞭解這些病毒從動物傳染給人類的途徑。

/*********************************************************************************/

10.《這幾個問題，想請教一下武漢病毒研究所》
原創 補壹刀 2020-02-16 16:48:04
執筆：竇含章
眼下，在中國人民眾志成城團結抗疫的決戰時刻，有一個陰謀論喧囂漸起，成為抗疫悲壯畫面外的另類焦點，吸引著全世界的注意。
一些別有用心的外媒稱，影響世界的新冠肺炎病毒疫情，是中國研究的生化武器病毒洩露導致的，而病毒的源頭是武漢病毒研究所。
這幾個問題，想請教一下武漢病毒研究所
說武漢病毒研究所是製造生化武器的機構並不符合邏輯。 任何國家如果有研究生化武器的機構，一定要高度保密。 可武漢病毒研究所幹的事，從來沒藏著掖著。 以該所冠狀病毒研究專家石正麗為例，她關於冠狀病毒的研究成果，曾多次發表在《自然》、《科學》等國際權威刊物，公開可查，如果她研究冠狀病毒的目的是製造生化武器，怎麼會將相關研究公開發表？ 因此，說此次疫情是中國研發生物武器引起的，沒有什麼說服力。
但是，在「生化武器」這一不靠譜的陰謀論下，還有一系列相對靠譜的問題，也是需要武漢病毒研究所正視的：
比如，問題一：武漢病毒研究所是否人工合成過冠狀病毒？ 合成的冠狀病毒與正在肆虐的新型冠狀病毒有哪些異同？
根據公開資料，以石正麗研究員為首的武漢病毒研究所科研團隊，2015年11月9日在《自然醫學》雜誌上發表了題為《在一種傳播性類SARS蝙蝠冠狀病毒群顯示感染人類的可能性》的論文，其中提到：「 我們研究了一種類SARS病毒SHC014-CoV的潛在致病性，這種病毒目前在中國馬蹄蝠種群中傳播。 我們利用SARS-CoV反向遺傳學系統，在小鼠SARS-CoV骨架中產生了一種嵌合病毒，該病毒可表達蝙蝠冠狀病毒SHC014 spike蛋白（刺突蛋白），並對其進行了鑒定。 結果表明，在野生型骨架中編碼SHC014 spike蛋白的2b組病毒能有效地利用SARS受體——人血管緊張素轉換酶II（ACE2）的多個同源基因，在原代人氣道細胞中高效複製，並在體外獲得與SARS-CoV流行株相當的效價。
這幾個問題，想請教一下武漢病毒研究所
此外，體內實驗顯示嵌合病毒在小鼠肺中的複製具有顯著的發病機制。 現有的基於SARS的免疫治療和預防方法的評估顯示效果不佳；單克隆抗體和疫苗方法均未能中和和保護免受使用新 spike 蛋白的Covs的感染。 在此基礎上，我們合成了一株具有感染性的全長SHC014重組病毒，並證明了該病毒在體內外的複製能力。 」
這篇論文說明，石正麗團隊在研究冠狀病毒的過程中，曾經人為合成過具有感染性和體內外複製能力的病毒，這是國內外猜疑新型冠狀病毒來自武漢病毒研究所的核心原因。 鑒於當前疫情的嚴重和公共輿論猜疑的日漸升高，武漢病毒研究所應公開相關病毒研究的全部資料，並公開說明石正麗團隊合成的冠狀病毒與正在流行的新型冠狀病毒的異同。
問題二：如果武漢病毒研究所人工合成過冠狀病毒，是否進行過動物實驗，特別是靈長類動物實驗？ 相關實驗動物的後續處理是如何進行的？
在前面提到的同一篇論文中有這樣的內容：「還需要對非人靈長類動物進行進一步的測試，才能將這些發現轉化為對人類的致病潛力。 重要的是，現有療法的失敗表明了迫切需求進一步研究和發展治療方法。 」那麼，武漢病毒研究所在論文發表後，有沒有在靈長類動物身上進行過冠狀病毒的實驗？ 有沒有進一步研究和發展治療方法，實驗的結果是什麼？ 如果有實驗，那麼實驗使用的動物是如何處理的？ 這一系列問題的答案，將能很好地回應公眾的猜疑。
問題三：武漢病毒研究所是如何未卜先知地知道美國產的瑞德西韋對新型冠狀病毒有治療效果的？
前一段時間，武漢病毒研究所搶注瑞德西韋在中國的使用專利，引發輿論高度關注，但輿論的關注點聚焦在這次搶注能不能成功和這樣做是否厚道的問題上，而忽視了神奇的搶注時間問題。
這幾個問題，想請教一下武漢病毒研究所
根據公開報導，美國首例新冠肺炎患者1月19日就醫，20日確診，在入院高燒7天后，症狀惡化，才根據美國的「同情用藥」原則使用了沒有任何官方批准的實驗階段藥物瑞德西韋，結果發現有立竿見影的明顯療效。 1月31日相關結果發表在了《新英格蘭醫學雜誌》上。 請注意，在此之前，瑞德西韋尚未獲得美國審批機構的上市許可，還處於實驗階段。 2月2日，中國國家藥監局藥品審評中心特事特辦，正式受理瑞德西韋的臨床試驗申請，2月6日，瑞德西韋進入中國開展臨床試驗獲得批准。
那麼問題來了，武漢病毒研究所搶注瑞德西韋在中國使用專利的時間是1月21日。 在那個時候，普通中國人都不知道有瑞德西韋的存在，而武漢病毒研究所不僅知道瑞德西韋，還未卜先知地知道瑞德西韋對新冠肺炎患者有療效，未卜先知地知道瑞德西韋有可能進入中國， 未卜先知地知道新型冠狀病毒可能對中國的國家利益造成重大損害，因此，為保障國家利益搶注了瑞德西韋的專利。
真是太神奇了！
這幾個問題，想請教一下武漢病毒研究所
1月20日，全國確診新冠肺炎病例剛剛達到291例，雖然當天下午鐘南山院士宣佈這種疾病會人傳人，但武漢還沒有宣佈封城，全國的緊張氣氛還沒有開始， 1月22日，中國股市還在大漲，全國人民都還在歡樂祥和的氣氛中喜迎春節， 可武漢病毒研究所僅依靠體外試驗的結果，就敏銳超前地在1月21日，為了保障國家利益搶注了一款在美國都未被批准上市的藥物，這說明武漢病毒研究所在之前很早一段時間就已經展開了相關試驗，很瞭解瑞德西韋，那麼請問：
1、武漢病毒研究所是在什麼時候預見到新型冠狀病毒將對中國國家利益造成嚴重損害、並開始相關藥物篩查工作的？ 是否對上級進行了彙報或警示？
2、是什麼神奇的因素促使武漢病毒研究所研究人員，極其富有遠見地選擇一款為治療埃博拉病毒、正在進行臨床研究、到現在都沒有獲得美國相關部門生產許可的藥物（更別說獲得中國藥物審批機構的許可）， 作為治療新冠病毒備選藥物開展體外試驗的呢？
大家知道，無論是李蘭娟團隊發現的對新冠病毒有效的阿比朵爾和達蘆那韋，還是不太靠譜的雙黃蓮，都是已經獲得國家批准，在國內早就上市、安全性得到確認的藥物，這是進行相關治療試驗的前提。 可武漢病毒研究所選擇的卻是一款治療埃博拉病毒的未經批准上市的實驗藥物作為備選藥，這顯然不符合科研規定，除非武漢病毒研究所採取了廣撒網式的藥物體外試驗，選擇了國內國外大量藥物作為備選，結果最終找到了瑞德西韋， 那麼這就需要武漢病毒研究所公佈篩選藥物的原則與範圍，以及進行體外試驗的全部資料。
3、武漢病毒研究所是如何獲得瑞德西韋的？ 瑞德西韋正式進入中國開展臨床實驗是在2月6日獲得批准，在此之前，由於沒有獲得美國的上市批准，瑞德西韋別說在中國，在美國也買不到。 那麼武漢病毒研究所是如何在1月21日前，獲得瑞德西韋並進行體外試驗的？ 武漢病毒研究所此前與生產瑞德西韋的吉利德公司是否有聯繫？ 在冠狀病毒研究方面是否開展過合作？ 應進行詳盡說明。
這幾個問題，想請教一下武漢病毒研究所
4、1月20日，美國首例患者確診新冠肺炎，1月21日武漢病毒研究所就搶注瑞德西韋，拋開這時間上的緊湊性，讓人非常費解的是，在沒有對患者進行臨床實驗的情況下，武漢病毒研究所僅憑體外實驗，就搶注了一款還未上市、 未經臨床實驗的美國藥品的國內專利，武漢病毒研究所對瑞德西韋的信心和搶注的急迫性可見一斑。 但是，對但凡有點科學常識和基本醫學素養的人來說，武漢病毒研究所對瑞德西韋超乎尋常的信心，實在無法讓人理解。
藥物體外試驗的有效性有多高呢？ 前段時間，雙黃蓮可治療新型冠狀病毒的研究也是上海藥物所聯合武漢病毒研究所開展的，進行的也是體外試驗。 也就是說，在《新英格蘭醫學雜誌》宣佈瑞德西韋對新冠病人臨床有效之前，如果你相信瑞德西韋對治療新型冠狀病毒有效，你也應該相信雙黃蓮對治療新型冠狀病毒有效，因為兩者都通過了體外試驗，而且雙黃蓮比瑞德西韋更靠譜， 雙黃蓮至少還有國家的正式批准文號，而瑞德西韋在美國都還沒有取得生產許可。 可武漢病毒研究所不僅把瑞德西韋作為兩種有效藥之一向國家相關機構進行了報告，還搶注了瑞德西韋的專利，這種對瑞德西韋超高的迷之信心究竟來自哪裡？ 是因為體外試驗結果嗎？ 如果僅憑體外試驗結果，武漢病毒研究所為什麼沒有向國家有關機構推薦雙黃蓮口服液！
需要追問的是，如果美國始終沒有出現病例，瑞德西韋在美國無法臨床試驗，中國相關機構會不會因為武漢病毒研究所提供的瑞德西韋抑制新型冠狀病毒有效的報告，而從美國引進瑞德西韋呢？
這幾個問題，想請教一下武漢病毒研究所
5、從表面上看，武漢病毒研究所與生產瑞德西韋的美國吉利德公司是博弈的雙方。 武漢病毒研究所搶注瑞德西韋專利是為了「保障國家利益」，制衡吉利德公司。 但在事實上，武漢病毒研究所也是瑞德西韋在中國的推廣方之一，因為瑞德西韋被作為兩種有效抑制新冠病毒藥物之一，早于1月21日之前，就被武漢病毒研究所上報到國家相關機構了，如果沒有《新英格蘭醫學雜誌》的報導，瑞德西韋想進入中國 ，還真得靠武漢病毒研究所的推薦。 但是，當《新英格蘭醫學雜誌》宣佈瑞德西韋在臨床產生效果後，輿論爆炸，推動中國相關機構特事特辦，立即受理並批准了瑞德西韋進入中國的申請，時間是2月2日。 這時，對吉利德公司來說，武漢病毒研究所在中國推廣瑞德西韋的作用相對來說明顯變小了。 可就在2月4日，也就是瑞德西韋即將進入中國進行臨床試驗的時候，武漢病毒研究所卻發佈聲明，搶注了瑞德西韋在中國的專利。
這是整件事中，看起來很正常又很奇怪的部分。 如果武漢病毒研究所發現瑞德西韋對新冠病毒治療有效，為了治病救人，也為了展示自己的重大成果，為什麼不在搶注的第一時間1月21日發佈聲明？ 而等到國家相關部門受理瑞德西韋進入中國申請後再發佈聲明，不是擺明瞭警告吉利德，你的中國使用專利攥在我手裡嗎？ 武漢病毒研究所真的是為保障國家利益，搶注一款尚未上市的藥物嗎？
6、吉利德公司也應該作為事件關聯方回應公眾關切。 吉利德公司此前與武漢病毒研究所是否有過合作？ 是否獲得過武漢病毒研究所合成的病毒？ 是否在SARS、MERS之外，應用瑞德西韋進行過治療類似冠狀病毒的研究？
之所以要詰問吉利德公司，是因為它與武漢病毒研究所一樣，對瑞德西韋能夠治療新型冠狀病毒有著迷之自信。 從瑞德西韋「首次」應用在人類身上進行臨床治療，到1月31日《新英格蘭醫學雜誌》宣佈瑞德西韋對新冠病毒治療有效，時間還不到一周，病人甚至還沒有出院，瑞德西韋就在中國開始塑造治療新冠病毒特效藥的形象。 為了治病救人，2月2日中國相關機構受理瑞德西韋申請，2月6日正式批准其進入中國臨床實驗，瑞德西韋和吉利德以「光速」走過了新藥進入中國進行臨床實驗最短的路。 而這一切，僅經過了一個病例！ 這是世界醫藥史的奇跡——如果不是奇葩的話。 在所有參與者中，除了中國國家藥監局藥品審評中心是因為救人心切、特事特辦外，其它相關方都耍了非常大的滑頭。
這幾個問題，想請教一下武漢病毒研究所
首先，美國治療首例病患的機構在患者入院7天后使用了瑞德西韋，入院第10天向外透露患者明顯好轉（但具體通過何種管道透露消息並不十分清楚），但這家機構重來沒有表示，通過瑞德西韋治癒了新冠患者， 他們使用瑞德西韋是基於美國醫療體系的「同情用藥」原則。 而在《新英格蘭醫學雜誌》裡，只是描述了患者的症狀得到了迅速緩解，並沒有說，瑞德西韋能夠治癒新冠肺炎，論文作者還特意強調，尚未確定瑞德西韋和其他在研藥物在治療新型冠狀病毒感染上的安全性和有效性。 也就是說，《新英格蘭醫學雜誌》其實是耍滑頭、兩頭堵，從來沒有說瑞德西韋能夠治癒新冠病毒，而到了國內媒體這裡，瑞德西韋儼然變成了治療瑞德西韋的特效藥。 輿論引爆，在客觀上推動了國家相關機構的速審速批。
那麼，瑞德西韋真的有效嗎？ 瑞德西韋在中國臨床使用已近十天，尚未看到新冠肺炎患者死亡率的明顯下降，每天仍有幾十上百人不幸過世。 但是，瑞德西韋已經成了這場疫情中，最爆款的尚未證明有效性的藥。
而武漢病毒研究所早在1月21日前，就對此深信不疑，將該藥上報國家，並搶注專利，請問神奇的武漢病毒研究所，是如何做到未卜先知的？

/*********************************************************************************/

11.《武小華博士要求與湖北病毒研究所石正麗研究員公開對質》

      需要說明的是，本人博士期間、以及之後的一段時間，曾在實驗室從事普通的藥物實驗、疫苗等基礎工作，熟悉生物實驗室的工作和生物學基礎，介於此，介於一個基礎科研的良心，對石正麗以下的微信非常憤怒！
     面對幾萬人的感染，幾萬家庭的支離破碎，幾百條人命，石研究員公然撒謊也就算了，還罵這些不幸的人活該，因為是你們自己不文明習慣的懲罰，請問這些人都是吃蝙蝠吃的嗎？ 荒唐！ 而且要質疑你的研究的科學家閉嘴，你已經喪失了最基本一個科研工作者的最基本要素：實事求是，以及一個科研工作者的社會底線：人性。
    當你說出這樣的的話的時候，我真的是被你氣的咬牙切齒，那麼我就公開的把你的謊言揭露一下吧，揭露一下雙黃連下赤裸裸的謊言。
    1，從蝙蝠到人，新冠病毒是如何變異的？
這是一個SARS病毒的模型，看見她表面漂亮的紫色蘑菇丁了嗎？ 請做筆記，它叫spike glycol protain, 簡稱S蛋白，這個蛋白很重要，他就是鑰匙，能不能傳人，就靠它。
蝙蝠身上的病毒，它的S蛋白，是不能傳人的，否則，一隻蝙蝠可以殺死幾十萬人不止，所以吃蝙蝠這個謊言，基本是不可能的。 正所謂一把鑰匙開一把鎖子。
    但是，病毒在地球生活了40萬年了，他們為了生存下去，他是要不斷尋找宿主和變異的。
那麼，從蝙蝠到人，冠狀病毒要通過不斷獲得人的蛋白質資訊，如果僅僅依靠人來吃，至少要吃一萬年以上，「活著」的病毒才能獲得人的蛋白質資訊，而且，蝙蝠又不是伴侶動物，很難從血液、體液等方式獲得人的蛋白質資訊。
比如貓也有HIV病毒，俗稱貓艾滋，但是即使和人親密接觸，貓HIV貓愛滋病毒也不傳人，因為貓艾滋打不開人的密碼。
    那麼，從蝙蝠攜帶的冠狀病毒變異成2019-nCoV冠狀病毒,怎樣才能發生變異呢？ 有兩種可能 1. 自然變異 2.實驗室修改病毒
第一 自然變異
   那麼我們先說說自然變異吧，首先以蝙蝠為宿主的病毒，要在自然界找到1——2個中間宿主，通過這1-2個中間宿主逐漸找到人類的基因密碼發生變異。
這種情況基本在2019-nCoV冠狀病毒上是不可能發生的，因為如果發現了2019-nCoV那麼首先發現的是這個中間宿主，比如sars病毒會首先追到果子狸身上，但是2019-nCoV卻缺少這個中間宿主， 卻被高福院士直接追蹤到了蝙蝠身上。
   高福院士是非常清楚2019-nCoV缺少這一環的，但是他沒有說或者沒有說清楚，只能說除了科學家，他還有官員身份，這個身份不能讓他說。
所以大自然的變異基本排除。
    第二，實驗室的修改變異
   接著講，為什麼高福院士能越過中間宿主直接找到2019-nCoV的源頭蝙蝠身上呢？ 唯一的依據就是擁有大量的蝙蝠病毒的大資料庫。
好吧，到這裡終於追到石正麗研究員這裡了，看看石正麗這些年的研究成果和工作，她的資料庫裡擁有不少於50中以上的冠狀病毒，沒有這個蝙蝠冠狀病毒的資料庫，高福院士是不可能在很快就篩選出蝙蝠這個宿主的。
   所以2019-nCoV的原始病毒，保存在石正麗的病毒庫裡。
   2、好吧，讓我們再看一下冠狀病毒這個紫色的小蘑菇，人為的換掉它，難嗎？ 不難啊，如果你不會換這個，那根本不是學生物的，可以這麼說吧，中國80%的生物研究生都會，武漢大學的生物學研究所隨便挑幾個學生都會換掉，因為導師很厲害。 別說饒博士領導的北大生命科學院，對研究生物的研究生來說，如果不會，就沒法拿畢業證。
操作過程就不必講了，是一種體力活。
   3、新冠病毒是如何傳播的
好吧，拿到或者換掉冠狀病毒的紫色小蘑菇丁之後，實驗室接著要做什麼呢？ 當然是要把病毒種在新的宿主身上啊，記錄這些病毒宿主的一些列生化指標和傳播途徑。
   這些宿主是什麼呢？ 那就是實驗室的實驗動物了，他們真的非常可能，不亞于水深火熱的患者，我們稱這些動物為SPF動物。
   我還養過SPF動物，哎，我真為自己身為人類而感到羞愧和深深的懺悔，即使我終身食素，也無法擺脫這種懺悔的心理，何況是身在水生火熱疫區的那些可憐的病患，每每想到這些，我就能想到那些在籠子裡同樣有靈魂的生靈。
那麼，一種被修改了S蛋白的病毒，在宿主之間傳播，這裡的宿主變成了可選擇的SPF動物——小鼠、大鼠、和猴子。
   病毒傳播的方式常見的有集中，1.飛沫傳播 ，比如流感病毒 2. 血液傳播 比如愛滋病病毒 3. 母嬰傳播，比如乙肝病毒。
那麼這時候科學家，其實是實驗員在修改病毒的時候，就會選擇病毒和宿主的那段蛋白以決定傳播方式。
好吧，這就是考驗科學家良心和利益的時候了，如果選擇了母嬰方式傳播，即使是繁殖最快的小鼠，等小鼠成熟懷孕，也要22天為一個孕育的週期，雞也要21天孵化。 選擇血液傳播比較危險，如果操作不當很容易污染。
那麼為了儘快的出成果，一般會選擇最快的傳播方式，呼吸道傳播了，世界衛生組織公佈的資料：
2019-nCoV通過人體呼吸道和肺部細胞上的ACE2（血管緊張素轉化酶2）蛋白受體入侵人體的。 患者剛開始的時候一般是以發熱、乏力、乾咳為主要表現，但是鼻塞、流涕等。
那麼，病毒是怎麼準確無誤的選擇到這個人體的開關呢？ 下面的論文是詳細介紹了這個過程，而這篇論文，石正麗恰恰是作者之一：
HTTPs://www.nature.com/articles/nm.3985?fbclid=IwAR0iTTfDlT-uxNFPtvQH-xFrF6QaF1hKE1Ey2TPrEi17XfFUElbpUlAosDc
2015年，著名的自然醫學電子刊物上發表了一篇論文，主要作者為中國科學院武漢病毒學研究所、武漢大學病毒研究所教授石正麗。
這篇論文說，他們醫學研究發現，只要把蝙蝠身上的S蛋白裡的ACE2這個受體開關一調，這個病毒馬上就可以傳染給人類。 利用病毒基因重組技術將蝙蝠的S蛋白和小老鼠的Sars病毒重組，得到的新病毒可以和人體的血管緊張素轉化酶2（ACE2）結合，能很有效地感染人類的呼吸道細胞，毒性巨大。 他們發現新病毒明顯地損害了老鼠的肺部，所有疫苗管失去作用。 於是，石正麗團隊繼續用猴子做實驗，類比病毒在人體上的效果。
    這個實驗當時引起美國醫學界非常大的爭議，醫學專家Declan Butler也在Nature Medicine上撰文表示，這種實驗沒有什麼意義，而且風險很大。 由於缺乏技術，當時石正麗團隊是和美國北卡羅萊納的一個醫學小組合作。 2014年美國疾病控制中心意識到這個病毒有可能成為生物化學武器時，立刻已經叫停了這種病毒改造計畫，並停止撥款給相關的研究。
開展這種研究，肯定存在很大風險，所以下面的連結是質疑的文章：
HTTPs://www.nature.com/news/engineered-bat-virus-stirs-debate-over-risky-research-1.18787?fbclid=IwAR3DUjcRIlGF5_d6XOS4mm_ZlzWUwgGaHZZPYVp3_UaznsQWsftDU5EVQDY#/ref-link-2
好吧，我和石正麗研究員的對質，基本就到這裡了，石研究的實驗室員擁有2019-nCoV原始的以蝙蝠為宿主的病毒樣本以及冠狀病毒的資料庫，也掌握了改造成為2019-nCoV的方法，我的話就就到這裡，至於過程，我沒有見到， 不分析。
    這個新病毒，本來永遠封存在保險級別的最高的實驗室的，封存或者永遠銷毀，但是很不幸，它逃脫了，造成了幾萬人的感染，幾百人的死亡，這個罪魁禍首我們雖然看見它了，抓住它了，但是我們還沒有銷毀它消滅它。 為此無數的醫生和救援人員奔赴一線參與救援，那才是石正麗研究員說的以命擔當。
那麼最後我要說兩點：
   1，我們就是借石正麗十個百個膽子，她也不敢把病毒放到社會上，那是反人類罪，不僅她不敢，所有的科學工作者都不會這麼做，這是違背我們的誓言的：為了人類的健康所在。
   2， 這個不是中國的陰謀，這個專案2014年是美國方面資助的，那麼停止也是被美國叫停的，最重要的是沒有一個團體或者機構能這場瘟疫中獲利，因為這關係到整個人類。
  3，這只能是一場盛宴之後的意外。
   4，另外我想對施一公、饒毅、以及那些資本追逐的生命科學家和暢想解讀生命密碼並投身其中的學者說一句話：解讀生命密碼，人類還要很長很長的路要走，可能我們就是一粒粒鋪路石，一粒粒小分子小蛋白，不要急功近利，不要過於妄想， 資本的盛宴該冷卻一下了。

   /*********************************************************************************/
12.《中國工程院院士段正澄教授因新冠肺炎救治無效逝世》
雷帝觸網 2020-02-15 22:30:56
中國工程院院士段正澄教授因新冠肺炎救治無效逝世
雷帝網 樂天 2月15日報導
華中科技大學機械學院教授、博導、中國工程院院士段正澄教授今日因新冠肺炎救治無效而逝世。
這是近期華中科技大學損失的第三位教授。 這之前，2月7日23點左右，華中科技大學三級教授，生命科學院楚天學者紅淩教授，因新冠肺炎逝世；
2月10日，華中科技大學同濟醫學院附屬同濟醫院器官移植科的林正斌教授，因新冠肺炎逝世。
做研究要耐得住寂寞
中國工程院院士段正澄教授因新冠肺炎救治無效逝世
據公眾號「華科男」介紹，段正澄教授是一位非常能沉下心做研究的教授。 段正澄的口頭禪是，「做研究要耐得住寂寞，不能外面來一個脈衝，自己就要震盪。 」
段正澄教授和他的團隊曾三次獲國家科技進步二等獎，獲獎的三項成果，沒有哪一項少於10年：研製全身伽瑪刀，10年；研究鐳射加工技術與裝備，20年；完善汽車發動機曲軸磨床，30年。
原華中理工大學校長、中國科學院院士楊叔子曾透露，段正澄教授告訴他，有些專案有些技術需要經過歷史的考驗，二三十年不算久。
在華中科技大學機械學院，流傳著這樣一個說法：「沒熬個四五年，很難博士畢業。 」段正澄教授則回應稱：「我比較挑剔，每個博士研究生的論文至少要看3遍。 不過關就重來!」
正因為過往的履歷過硬，2009年，75歲的段正澄教授只申報了一次，就登上了中國工程科技的最高平臺——中國工程院院士。
中國工程院院士段正澄教授因新冠肺炎救治無效逝世
段正澄教授64年前邁入原華中工學院時栽下的法國梧桐
華中科技大學附屬中學旁，有棵高大的法國梧桐，這是段正澄教授64年前栽下的，今已亭亭如蓋矣。
林正斌教授則是1983年畢業于同濟醫學院醫療系，從事器官移植專業30餘年。
中國工程院院士段正澄教授因新冠肺炎救治無效逝世
林正斌教授
去世前，林正斌教授曾任任武漢市器官移植分會副主任委員，曾赴日本金澤醫科大學留學。 特別是在腎移植術及術後治療，慢性移植腎腎病的治療，腎移植術後的各種併發症的處理具有豐富的臨床經驗。
———————————————
雷帝觸網由資深媒體人雷建平創辦，為頭條簽約作者，若轉載請寫明來源。

/*********************************************************************************/

13.《中央媒體怒批：淩晨兩點還在「填表」，哪有精力抗擊新冠肺炎！ 》
築城戒毒之聲
中央媒體怒批：淩晨兩點還在「填表」，哪有精力抗擊新冠肺炎！
抗疫中的形式主義：工作人員淩晨兩點還在填表，內容越來越多
在武漢市主城區的一個新冠肺炎防控指揮部，9日淩晨兩點，記者看到工作人員還在填寫各種表格。 一位工作人員反映，防疫表格的內容越來越多，各層各級資料統計量非常大，非常浪費時間。
中央媒體怒批：淩晨兩點還在「填表」，哪有精力抗擊新冠肺炎！
新冠肺炎疫情形勢仍然嚴峻。 中央強調，在疫情防控工作中，要堅決反對形式主義、官僚主義，讓基層幹部把更多精力投入到疫情防控第一線。
「新華視點」記者調查發現，重複繁重的填表任務、空洞鼓勁的動員會、停不下來的「迎檢大戰」、作秀留痕曬表揚...... 這些重在刷存在感的行為，消耗了基層幹部大量時間、精力，耽誤落實迫在眉睫的抗疫工作，引發群眾不滿。
形形色色的形式主義令基層不堪重負
中央媒體怒批：淩晨兩點還在「填表」，哪有精力抗擊新冠肺炎！
——「表格抗疫」。 北京、江蘇、廣東等多地基層幹部向記者反映，防疫期間一天要填報十幾份表格，這些表格由不同部門下發，內容基本相同，只是格式、體例稍有差異。
「上級很多部門下發的表格、各級防疫小組的表格都要填，內容基本相同，就是重複填寫。 」廣東省清遠市一位村支書告訴記者，防疫工作開展以來，被各類表格弄得焦頭爛額，而且有些表格內容已超出了工作能力範圍。 例如，一項針對外來人口的檢查項目，要求錄入外來人員咽痛、全身乏力、眼結膜充血等情況，「村幹部量量體溫還行，乏力、乾咳這些臨床症狀需要專業醫生來判斷，我們怎麼懂啊？ 」
武漢某高校一教師說，春節前從武漢返鄉後不到10天時間，就接到市、街道、社區、衛健局、教育局、派出所等各部門的電話，填寫了來自社區、衛健局、教育局和疫情防控指揮部等多個部門的表格，內容都大同小異。
——「迎檢大戰」。 「來了一撥又一撥檢查的，就沒看到一瓶消毒水、一隻口罩發下來。 」江蘇省泰州市一街道辦工作人員反映，這幾天他為了應對上級各類檢查忙得團團轉，有時一天要來好幾撥。 每來一撥，街道、社區就要安排多人陪同。 「這些檢查很多都流於形式，解決不了實際問題，簡直是‘迎檢大戰’。 」
——鼓勁式會議。 一位醫生在朋友圈吐槽，武漢一家醫院急診科主任在一個開會現場憤然離席，原因是各級領導到醫院開了三撥會，每次都長篇大論讀最新檔、政策，為醫護人員加油鼓勁，花去大約3小時。 急診科主任不得不帶走醫生：我們是繼續搶救病人還是繼續和你們開會？
某高校要求中層幹部到學校開會，數百人聚集在會議室，參加校領導召開的傳達政策、動員鼓勁視頻會。 不少教師抱怨，相關資訊完全可以通過微信和視頻傳遞，毫無必要讓大家聚在一起開會，徒增風險。
——作秀留痕。 江蘇泰州市一名基層幹部說，抗疫工作還在緊急關頭，有些幹部仍不忘曬工作照留痕。 比如，街道成立臨時黨支部，這本是加強抗疫領導工作的需要，但有的領導熱衷的卻是組織集中宣誓、拍照，基層不得不緊急安排場地、橫幅、螢幕等。
湖北某市一社區動員居民參加防疫志願服務，活動還沒進行，先要組織志願者拍合影。 「反復強調不要聚集，不理解為啥要讓大家拍合影。 」不少居民質疑。
需專門抽調人員做「表哥」「表姐」，影響抗疫工作實效
中央媒體怒批：淩晨兩點還在「填表」，哪有精力抗擊新冠肺炎！
多地基層幹部反映，各種形式主義消耗了本就緊張的人力、物力，對抗疫工作造成明顯干擾。
在武漢市主城區的一個新冠肺炎防控指揮部，9日淩晨兩點，記者看到工作人員還在填寫各種表格。 一位工作人員反映，防疫表格的內容越來越多，各層各級資料統計量非常大，非常浪費時間。 「我們指揮部辦公室一半的人晚上都在填表，8個人從早填到晚，街道的工作人員接到我們電話都哭了。 」
湖南省長沙市某社區一共12名工作人員，要服務近萬名常住居民和流動人口，每天要承擔防控宣傳、轄區巡查、送醫協調、消毒、居民勸導、物資發放等大量工作，人手非常緊張，還不得不抽出兩個人做「表哥」「表姐」，專門承擔資料收集、 登記造表、上報資訊等任務。 社區主任抱怨：「人手這麼緊張，卻要花費很多時間重複填表報資料，這是對基層防控力量的嚴重浪費。 」
形式主義還影響了防疫工作的實效。 江蘇泰州一名鄉鎮幹部介紹，上級頻頻督查檢查，但檢查只是到值守點檢查人員是否在崗。 鄉鎮本就人手緊張，還要專門安排人員值守應對督查，導致人手更加緊張，一些摸排、巡查、消毒的工作無奈只好草草了事。
形式主義引發防控一線幹部和群眾的不滿。 廣東省清遠市一村支書說：「大家本來就精神緊張、勞累，平白還增加了很多無用工作，累心。 」一些社區工作者說，總進行重複調查，卻無法解決物資、醫療等問題，不少市民已表示不滿。
嚴肅問責，提高治理能力
中央媒體怒批：淩晨兩點還在「填表」，哪有精力抗擊新冠肺炎！
當前，一些地方開始採取措施，整治疫情防控中的形式主義、官僚主義。 2月6日，湖北省紀委機關、省委組織部發出通知，對疫情防控工作中的形式主義、官僚主義問題依規依紀依法從重從快查處；黑龍江省紀委監委要求，堅決糾治疫情防控過分注重填表格、要資料、報材料，增加基層負擔等形式主義、官僚主義行為。
湖北省恩施土家族苗族自治州紀委監委12日通報了4起在疫情防控中履職不力典型案例，8名鄉鎮主職幹部因形式主義、官僚主義等被問責，其中2名黨委書記被免職。
據福建省紀委監委日前通報，省紀檢監察機關嚴肅追責問責疫情防控工作不力問題，共查處100起、處理170人，其中給予黨紀政務處分12人。 通報指出，在查處的問題中，有的工作不實、失職失責，有的麻痹大意、疏于管理，有的推諉卸責、履職不力，是典型的形式主義、官僚主義。
不少專家提出，重點還要解決防疫工作中多部門缺乏協調問題。 武漢大學中國鄉村治理研究中心研究員呂德文認為，「表格抗疫」的問題，直接原因是指揮協調系統不完整不科學，各個部門之間沒有形成一個專門的資訊統籌機制，應明確專門部門收集資訊，從機制上避免各部門、各條線向基層派任務和要表格。
北京大學廉政研究中心副主任莊德水錶示，確有必要的資料統計，應歸口統一的部門一次收集，不能多頭要資料，增加基層負擔。 可通過大資料統計、線上填報等新辦法有效減輕基層負擔。 他表示，去年以來基層減負效果明顯，但基層治理體系和部分幹部的思想觀念仍沒有根本性轉變，很多人還是習慣用文山會海、上報資料的方式開展工作。 抗擊疫情需要務實的態度，也需要現代化的管理方式，並運用高科技的手段。
國務院聯防聯控機制11日召開的新聞發佈會上提出，要在地方聯防聯控機制協調下，統籌管理，一定要減少重複報表、重複報數。 不要把基層有沒有發文、有沒有記錄作為檢查督導的標準，要為基層減輕不必要的負擔，使他們真正全身心投入到疫情防控工作中。

/*********************************************************************************/
14.《美媒追問湖北為何換帥，我大使回應》
環球時報 昨天
2月13日，崔天凱大使接受美國全國公共廣播電臺（NPR）「早間新聞」（Morning Edition）節目主持人英斯基普（Steve Inskeep）採訪，就中國抗擊新冠肺炎疫情、中美關係等回答了提問。 採訪部分內容于當地時間2月14日上午播出，全部採訪內容刊登于NPR網站，實錄如下： 英斯基普：您認為這場疫情會持續多久，中國需要多長時間才能控制住這場危機，幾天，幾周還是幾個月？
崔大使：我當然希望越早越好。 但這取決於很多因素，包括我們的努力，包括我們是否在沿著正確的方向開展工作以及方法和工具是否有效。 我們正竭盡全力，我對我們的科學家和醫務工作者充滿信心。
英斯基普：中美之間的緊張關係是否給兩國在抗疫問題上的合作帶來困難？
崔大使：顯然，國際社會正共同面臨疫情帶來的挑戰，中美需要合作。 習近平主席和特朗普總統在通話中一致認為兩國應加強合作應對疫情。 我們非常感謝美國民眾、企業、非政府組織以及其他機構給予的支援和説明。
英斯基普：您認為儘管總體關係困難，但合作仍然正常開展？
崔大使：民間合作沒有受到任何影響，非常有效，也非常真誠。 美國人民的善意讓我們深受感動。 但是，這裡有個很大的「但是」，這個國家某些政客，也許還有些媒體人士——抱歉這麼說，因為你也來自媒體——他們不但沒有提供説明，一些人還試圖趁人之危。 這樣不好。
英斯基普：您能舉個例子嗎？
崔大使：看看新聞，你就能發現。
英斯基普：美國商務部長羅斯前幾天就此次疫情評論稱，他不願就此次疫情表達喜悅，但疫情確實是企業在確定其供應鏈時需要考慮的一個因素。 我理解他的意思是，這場疫情給美國企業離開中國又提供了一個理由。
崔大使：對他的言論，很多美國媒體和經濟學家都發表了評論，表達了他們的觀點。 所以我沒什麼可補充的。
英斯基普：您指的是哪些觀點？
崔大使：哪些觀點？ 據我所知，很多人難以苟同。
英斯基普：不同意他的這一表態？
崔大使：是的。
英斯基普：當然，他談論的是更廣泛意義上的「脫鉤」，應降低美國經濟與中國經濟的聯繫。 不管您喜不喜歡，您覺得這種情況正在發生嗎？
崔大使：我認為「脫鉤」不應該發生，也不可能發生。 因為我們是世界上最大的兩個經濟體，如此緊密聯繫且相互依存，這符合兩國的利益。 兩國經濟和人民都受益于經貿關係的不斷發展。 為什麼有人要切斷這種關係，圖謀所謂「脫鉤」呢？
英斯基普：按您的觀點，這是否意味著特朗普政府採取的種種措施，如限制華為或其他中國公司、促使美國公司轉向越南等等，最終都不會成功？
崔大使：好消息是我們已經簽署了中美第一階段經貿協定。 這證明雙方都有意願解決問題，維護和發展雙邊經貿關係。 這是雙方一次很好的嘗試。 同時，我認為必須遵循經濟和技術的客觀邏輯，違背這些邏輯是不行的。 美國企業也必須權衡利弊，以資源配置和生產效率最優化為目標，按經濟規律而不是任何政客的意願行事。
英斯基普：我想到英國最近決定在其部分網路中使用華為5G設備，儘管美國再三要求英國不要這樣做。 如您所見，這是遵循經濟規律的一個例子嗎？
崔大使：我不想評論其他國家的人。 但我認為在某些方面美國也許應該向英國學習。 英國在一些問題上做出了更明智的決定，比如很早就加入了亞洲基礎設施投資銀行並正從中受益，他們還就是否使用華為5G技術做出了自己的決定。 我認為英國人是有理智的。
英斯基普：因為您提到了經貿協定，所以我想問一下美中關係的總體方向。 我認為過去幾年美中關係可能一直在走下坡路，雙方達成（第一階段）經貿協定後，美中關係是否正在回暖？ 或者您認為是在朝其他什麼樣的方向發展呢？
崔大使：第一階段經貿協定是中美致力於發展更健康穩定雙邊關系這一重要努力取得的成果。 我當然希望協定能夠得到有效執行，並且有助於為整體雙邊關系注入正能量。 當然，我們還有包括政治、安全及其他方面的問題需要解決。 我們從經貿磋商中學到的經驗也可能會對我們解決其他領域問題有所説明。 如果沒有遵循相互尊重和平等原則，第一階段經貿協定是不可能達成的。 雙方團隊付諸最大努力來增進相互瞭解，尊重彼此正當權益和關切，在平等基礎上平衡解決問題。 如果雙方在解決其他領域的問題上能繼續秉持上述原則，相信我們同樣可以取得成功。
英斯基普：還有一個問題。 我想您一定關注了針對特朗普總統的彈劾案以及其被宣告無罪。 彈劾案中有一部分關於中國的內容。 特朗普總統因尋求烏克蘭説明調查其政治對手拜登而受到批評。 當他為此受到批評時，他說他的行為是正確的，他要求調查拜登，並敦促中國也對拜登或他的兒子在中國的投資進行調查。 中國政府對特朗普這一言論有何回應？
崔大使：中方從不介入美國內政，我們永遠不會這樣做。
英斯基普：這是否意味著如果美國總統請求中方調查拜登，中國不會以任何形式進行回應？
崔大使：我不認為兩國政府之間的正式溝通中談及過這一問題。
英斯基普：那麼，如果美國通過官方管道提出正式請求，中國是否會予以考慮？ 或者您認為這不是中方應該解決的問題？
崔大使：我認為這是美國國內政治大戲的一部分。 我們只是旁觀者。
英斯基普：很抱歉，我知道我們的採訪時間快結束了。 但是我知道您在美國很長時間了，是一位資深的美國事務觀察員。 因此，現在有機會與您面對面，我不得不問，您在觀看最近幾個月美國政治大戲時，有什麼想法？
崔大使：中美都是世界大國，也是最大的兩個經濟體。 兩國確實有相似之處。 大國需要承擔更大的責任，很多時候也要為自己設立宏偉的目標，這對任何大國來說都是自然而然的。 同時，中美紮根于不同的文明體系。 我們可能都會遇到一些問題，不時面臨巨大挑戰。 美國有自己的問題和挑戰，中國也有自己的問題和挑戰。 但我始終相信，中美兩國能否真正發展強大、建設更美好的未來，很大程度上取決於我們各自的國內治理。 當前，美國可能需要解決一些問題來加強國內治理。 中國也需要應對挑戰，推進國家治理體系和治理能力現代化。 如果雙方都能處理好內政，那麼都會擁有美好未來。 所以我們也在觀察。 當然，希望美國人民好運並擁有更加美好的未來。
英斯基普：崔大使，很榮幸再次與您交流。 非常感謝。
來源：中國駐美大使館網站

/*********************************************************************************/
15.《俞敏洪14篇疫情日記：只要每個人都像個人的樣子，國家必會像個國家的樣子》
以下文章來源於粥左羅
作者 l 江不流
來源 l 粥左羅（ID：fangdushe520）
轉載請聯繫授權（微信ID：shoujirym8754）
自1月23日，武漢封城到今天，已經過去了整整21天。
大多媒體把這次抗擊新冠肺炎比喻成一場戰爭，而一場戰爭是由許多次戰鬥組成的。 從鐘南山到李文亮，從瘋搶雙黃連口服液到聲討武漢紅十字會，從不出門、不添亂、躺著就是為國家做貢獻到一票中小企業號稱撐不過三個月，躺著等到復工才發現復工也是失業......
戰鬥一次次打響，大多數人隔岸觀火，少部分人在微博和朋友圈裡搖旗呐喊。
《「尷尬」的黑澤明》裡有句話：人只有在不涉及自己利益的時候才會講「道德」。
我們都是俗人，所有的立場都源于自己仍然可以置身事外，沒有被感染或者直接衝擊。 而真正的勇士，是那些衝鋒在這場抗疫戰爭前線的人。
他們可能是一線的醫護人員，比如鐘南山、李文亮；可能是不幸感染病毒的患者及其家屬，比如武漢的倩倩，她的父親、母親、哥哥全都確診了；可能是看過人間最極致的惡卻依然選擇相信人間的普通人，比如杭州保姆縱火案的受害人林生斌， 這次疫情他捐了5000個口罩；也可能是被直接衝擊的企業主，比如今天的主角，新東方董事長俞敏洪。
從1月30日至今，俞敏洪連續寫下了14篇《疫情日記》。 在2月7日的日記裡，他寫道：
魯迅先生要我們「橫眉冷對千夫指，俯首甘為孺子牛」，但我們很多人已經「躲進小樓成一統，管他冬夏與春秋」了。
沒有人是一座孤島，也沒人能獨善其身。
俞敏洪是一名企業家，但這個身份的基座，卻是跟我們一樣的中國人。
在社會災難、公共危機等巨大的時代洪流下，其實每個人都只有一種身份：中國人。 這是一個共同體，一榮俱榮、一損俱損。
就如昨天刷頻的鐘南山院士含淚悼念李文亮醫生的視頻一樣，他們都屬於醫生這個共同體。
今天這篇文章接近萬字，是我結合俞敏洪《疫情日記》與疫情之下的世相百態，進行的梳理和總結。 相信你看完之後，必會有所收穫。
01
關於公共管理
居廟堂之高，則憂其民
處江湖之遠，則憂其君
俞敏洪在日記裡，寫了這麼一句話：
我媽小時候罵我最多的一句話就是，「你怎麼不長記性呢？ 」
這次災難，既是天災，也是人禍。 我們常常說痛定思痛，千萬不要像非典一樣，疫情一過去，好了傷疤忘了疼，等到下一次疫情來臨又手忙腳亂。
這次疫情出現後，如果武漢能夠高度重視，及時發佈疫情提醒；又或者老百姓有更多的發聲和反應管道，基層的問題能夠第一時間被決策層獲知，就不會造成目前全國範圍的疫情。
很多事情，我們知道真相常常太晚。 小事變成大事之前，常常層層瞞報，層層資訊隔離。 等到變成了大事，再自上而下問責，一層層嚴肅處理。
層層彙報的管理方式，決定了任何事情寧可做過頭，也比有疏漏強。 仿佛只有過頭了，才能告訴上頭，我已經盡力了。 但如果遇到需要當機立斷、當場決策的事情，又不敢擔當，層層向上彙報，再一層層批復下來，耽誤時機。
背後的邏輯是：在層層負責的同時，每一層都在努力推卸本來應該承擔起來的責任。
比如湖北紅十字會，國人捐了那麼多資金和物資，要不就是沒有分發下去，要不就是分發的醫院不對，甚至還有特權者予取予求，並且有人在網上出售捐贈物資牟利。 再比如武漢市慈善總會，接受社會各界慈善捐款30億元，卻將其中27億元上交財政。
這可是救命錢啊，本應專款專用。
相比之下，九州通接手紅十字會物資分發後，只用了2個小時，就把倉儲的物資分給了各個醫院。 而同一時間傳出的消息是，韓紅親自為韓紅基金會接收的物資進行分發，累得住院。
中國人有兩句古話，一句是「在其位，謀其政」；另一句是「居廟堂之高，則憂其民；處江湖之遠，則憂其君」。
這一次抗擊疫情時機的耽誤，讓很多人都在反思問題出在哪裡？ 微博網友@呂繼群說得好：
「承受巨大的損失和傷痛後的我們，也在反思，兇手是誰？ 它叫冷漠無情。 一天天報出的冷冰冰的數位，沒有一句致哀，人情何在？ 它叫處置無能。 一個月過去了，捐的菜入市賣，捐的物呆庫房，病患無處醫，物資無處買。 它叫謹小慎微。 發現問題，不敢拍板，層層上報，層層審批，貽誤戰機。 它還是漏洞百出的應急機制，是不專業的管理隊伍，是形同虛設的綜合考核體系。 」
02
關於老百姓
中國人總是被他們之中最勇敢的人
保護的很好
俞敏洪在日記裡寫道：
我是一個從底層走出來的人，一直對普通老百姓的生活和命運比較關心，希望瞭解他們，看看能夠為他們做些什麼。 如果天天在高樓大廈五星賓館之間穿行，不了解老百姓的生活狀態，就等於你完全不了解中國。
中國的老百姓堪稱全世界最好的老百姓。
要他們站出來時，上到企業家、下到環衛工，捐款捐物不甘人後，哪怕企業自身也面臨生存危機，哪怕捐的是自己的養老救命錢也在所不惜。
疫情之中，幾乎每天都能看到這樣的新聞：
農民把自己種的菜直接拉到醫療隊分文不收，小飯館的老闆每天免費為醫護人員做幾百份飯菜，在國外旅行的人直接把一箱箱口罩背回來送到公務人員手裡，醫護人員和志願者，主動請纓搶上一線，共赴國難的家國情懷，中國人比世界上任何國家都高。
而要他們退下來時，他們又具有高度的服從性和配合能力。 不管是封城還是交通停運，老百姓的怨言並不多，甚至發揮特有的中國式幽默，自嘲在家躺著也能為國家做貢獻的日子要好好珍惜。
有記者採訪武漢志願者，微博網友@蜘蛛猴麵包，問他為什麼要出來當志願者？ 他說：「我是武漢人，畢竟這是我們的城市啊！ 」
作為中國人，我們生於斯、長於斯、歌哭于斯，其實背後都是對腳下這片土地深沉的愛。 正如基辛格在《論中國》中所說：
「中國人總是被他們之中最勇敢的人保護的很好」。
03
關於社會
只要每一個人都像個人的樣子
國家必然會像個國家的樣子
俞敏洪在日記裡的思考，值得每個人細讀：
我一直認為，一個美好的社會，就是讓盡可能多的人越來越善良的社會。 我們應該設置什麼樣的機制，讓人與人之間的善良得以傳遞，讓邪惡可惡的行為儘量減少甚至絕跡？
首先，人的提升，是要放在第一位的，畢竟國家是由人民組成的。 今天讀到一句話特別好：
「國家並非抽象，它是由一個個人所組成的共同體，是人民支撐的國家；只要每一個人都像個人的樣子，國家必然會像個國家的樣子。 」
另外，如何培養中國人的理性精神和科學精神，是中國教育一個重要話題。 本質上我們是一個感性的民族，我們的儒家文化是以感情依附為前提的。
我們的教育中，理性能力和獨立判斷能力的教育太少。 跟著感覺走，成了我們的一大特徵。
因為缺乏理性，就容易被情緒所主導，容易被人忽悠：互聯網金融被忽悠、買保健品被忽悠、買各種藥物被忽悠，甚至前幾天還出現了全國人民瘋搶雙黃連口服液的鬧劇。
04
關於人性
我們的個人權利
自古至今就沒有得到過真正的保障
俞敏洪在日記裡說：
這一場疫情，已經不僅僅是一場人與病毒的戰爭，更像是一面照妖鏡，把很多妖魔鬼怪、魑魅魍魎照得原形畢露，是一場人性中善惡美醜的大較量。
前幾天在日本，有武漢的一家三口要坐飛機回重慶，已經做好了充分防護，也沒有感染症狀，但被全體飛機上的乘客阻撓，不讓上飛機。 日本人勸說了半天不管用，最後孤零零的一家三口被丟在機場，不知所措。
這樣的事情已經發生了不止一次，每一次都會加深人與人之間的冷漠和仇恨。
無錫一人被疑似隔離後，街道居然把他的小貓拿到野地裡去活埋了，而街道原來是答應讓貓在家裡隔離的。
雅安一位69歲的老人確診新冠肺炎。 他有意隱瞞途經武漢漢口返回雅安的事實，並多次在外活動，密切接觸者達100余人，包含30多名醫護人員。 醫生曾多次詢問他是否有武漢、湖北等地居住和旅遊的經歷，他一直否認。
武漢有一社區，有位大媽為了保護自己，把社區的門鎖起來，不讓下班的護士回家休息。 而且放言說就是因為小妮子是醫院的，怕傳染上我們，所以不讓你進來。
更讓人痛恨的是，在全國人民悼念李文亮醫生的時候，居然還有人在罵李文亮，說他發傳染病資訊是沽名釣譽，是為了給自己拉流量，得病後的表現是為了得到別人的捐款。
我原來一直相信，人不管多麼惡，都是有殘剩的良知的。 就像王陽明說的那樣，讓盜賊脫最後一條短褲，他也會感到羞愧。
每每看到這樣的新聞，總給人一種深深的無力感。 比如有些地方禁止武漢人入境，對武漢人惡言相向；各地封路的背後，儘管是必要的自我保護，但內中也洩露出了一種冷漠，一種各人自掃門前雪的自私。
俞敏洪在日記裡坦言，很想去探究這背後深層次的原因。
其實，從古至今，我們許多個人的權利就沒有得到過真正的保障，一個權利不被保障的人，沒有任何長久的安全感。 所以就形成了兩種心態，一種是有好處趕緊占，因為如果不搶不占，過了這個村就沒有那個店了，沿著這條線，我們就養成了人不為己天誅地滅的思維邏輯。
另一種心態就是別人的好壞和我沒有關系，既然我自己沒有什麼長久的安全感，我為什麼要去在乎別人的權利呢？
我們指責個別人是沒有用的，我們要思考的是：為什麼會有產生這種人的社會土壤，並由此改善社會土壤的結構。
05
關於媒體
偽知識份子多以對自己有利無利為標準
真知識份子則站在普世價值上進行判斷
俞敏洪在日記裡寫了兩段話，請細品：
有一些喜歡歌功頌德的寫手，已經開始發表對於政府官員抗擊疫情如何辛苦進行描述的的詩歌和報導。 其中有一首詩，幾乎把縣委書記和縣長寫成了比三過家門而不入的大禹還要更牛掰的人物。
在這種時候，真正有良知的媒體應該認真去關心一下普通老百姓，那些被傳染了疾病的人和那些奮戰在一線的醫護人員，他們的處境是什麼？ 而不是跟著領導後面，屁顛屁顛的跑。 領導也許真的很辛苦，但等疫情結束了再來看功過是非似乎更好。 回顧，能夠讓我們把事情看得更清楚。
幸運的是，我們總有人在堅守自己的價值體系，方說：「現在我雖然不是湖北作家協會主席，但我還是個作家。 我想提醒一下我的湖北同行，以後你們多半會被要求寫頌文頌詩，但請你們在下筆時，思考幾秒，你們要歌頌的物件應該是誰。 如要諂媚，也請守個度。 我雖然人老了，但我批評的氣力從來不老。 」
方說：「在我看來，在對一件事情或一個人的判斷上，偽知識份子多以對自己有利無利為標準，真知識份子則站在一個健康社會共同認定的價值標準上進行判斷。 知識份子從未像現在這樣墮落。 」
06
關於李文亮
別老想著「舍小家，為大家」
   醫院宣佈李文亮醫生去世的那天，俞敏洪在日記裡寫道：
「我的心一下子墜到谷底，失魂落魄，內心瞬間充滿了悲憤和痛苦，一個人關在書房裡，痛哭了半個小時，
隨後，他發了一條微博：
在這裡，我對武漢市中心醫院李文亮醫生的去世，表達我沉痛的悼念。 他是八個最早發聲而被訓誡的醫生之一。 希望他的先期呐喊和寶貴的生命，不會白白付出。 這裡借用魯迅先生的詩來寄託我對李文亮醫生的哀悼：豈有豪情似舊時，花開花落兩由之。 何期淚灑江南雨，又為斯民哭健兒。 李文亮先生安息！ 」
為什麼李文亮醫生的去世會牽動這麼多人的心？
大家的悲憤不僅僅是因為李醫生去世了，而是悲憤于一場本來可以防範的瘟疫，在小範圍內可以被消滅的瘟疫，最後演變成了一場國家級別的災難。
李文亮醫生其實只是如你我一般的普通人。 從訓誡書可以看出來，他面對員警的時候，也很害怕，承認自己是「造謠」，還寫下了「明白」兩個字。 如果這次疫情沒有爆發，那他「造謠」也就坐實了，這極有可能還會影響到他未來的工作和升遷。
這件事情，讓大家看到了言論寬容度的不足。 一個社會，一定需要有一定程度的言論寬容，才能讓真實資訊流傳得更快，讓大家的猜疑減少，加速社會的透明、穩定和發展。
那麼，怎樣分辨誰才是真正造謠和說謊的人呢？
光依靠官方一個管道來分辨是明顯不夠的。 這就像通過計劃經濟把全國的經濟規劃好一樣，落實到具體的環節是很難操作的。 提高對於謠言和謊言的解析度，最重要的是三條管道：一是提升政府做事情的公信力和媒體的公信力，讓全國人民相信政府說的話和公共媒體說的話是可靠的，可信的；二是保持資訊暢通，提高老百姓自己的分辨力，讓老百姓對自己的言行負起責任來；三是用公開公正的法律手段來處罰造謠和說假話的人 ，保持程式公正，而不是某個行政部門在不了解情況的前提下，自己來做裁判。
回頭看，我們寧可李文亮平平常常、默默無聞活著，也不願意因為離世而變成大家心目中的英雄。 我相信，李文亮自己也一定願意普通而快樂地活著，而不是作為英雄去犧牲。

/*********************************************************************************/

16. 老祖宗早就說了：修身齊家，然後才是治國平天下。
照顧好自己和家人，就是在為國家做貢獻。 別老想著「舍小家，為大家」，沒有一個個小家的幸福安康，哪來大家的國泰民安？
李文亮醫生去世後，環球時報總編胡錫進說了一段公道話：
「武漢市的確欠對李文亮的一個道歉。 武漢和湖北的主官們也欠對湖北和全國人民的一個鄭重道歉。 武漢市的主要官員為什麼不在李文亮病重期間去慰問他，為什麼不早一些推翻之前對他的態度？ 我們的一方政府和官員們做錯了事情，向受了冤屈的人道個歉鞠個躬，難道就這麼難嗎？ 」
07
關於企業
員工是毛，企業是皮
皮之不存，毛將焉附
根據俞敏洪的日記，這場疫情，也給新東方帶去了嚴峻的考驗：
地面課堂全面停課，上百萬寒假班的學生不能上課，如果全部退費，新東方就只能關門大吉，七八萬老師員工的生計，立刻就成了問題。 所以俞敏洪臨時決定，把課堂搬到線上，讓願意的學生在家裡上課。
可這一轉變並不容易，首先新東方的線上系統並沒有準備好，其次新東方的老師大部分沒有線上授課經驗，再者家長和學生是不是願意線上上課也是個問題。
但不管怎樣，轉變總比坐以待斃要好。 除夕夜幾萬老師就開始線上訓練，所有技術人員和研發人員夜以繼日終於準備好了線上系統。
可是1月31日，正月初七，新東方線上授課的第二天，伺服器就遭遇了外部猛烈的攻擊，導致眾多學生沒法上課。
那一天，俞敏洪在自己的《疫情日記》裡寫道：
我也想在這裡向駭客攻擊者說一下，在這種大家都需要互相説明的關鍵時刻，全中國人民都在萬眾一心共克時艱的時刻，我不管你是出於什麼原因攻擊新東方，都是不恰當的。
人做事情是要有底線和共識的，如果沒有底線做事情，最後互相之間的惡行就會越來越多，生存環境就會越來越差。
2月1日，線上授課的第三天，有家長在互動群裡質疑：既然是線上上課，為什麼不免費或者大幅度降價？
俞敏洪的回復，道出了疫情之下無數企業的無奈：
我想說實在是做不到哇。 這次疫情事件，實際上讓所有培訓機構的成本都提高了，而不是下降了。 教室裡不能開課，房租照付，老師員工工資照付，課堂搬到線上系統後，又額外出現大量的系統運營費用。 如果因為線上上課了就免費，新東方基本上撐不到3個月就煙消雲散了。
這還是新東方，一家俞敏洪自稱「算是有點家底」的上市公司，遑論其他中小企業。
想想要是一大批民營企業活不過這個災難，對於中國的經濟、就業、發展，帶來的影響和傷害可能比新冠肺本身還要大。 如果說員工的就業是毛的話，那千千萬萬的企業就是皮，皮之不存，毛將焉附？
網上有傳言稱王健林提出，所有萬達廣場，都免收租戶一個月的租金，不知道這件事情是不是真的。 如果是真的，那才是中國企業家有擔當的表率。
08
關於擔當
當你開啟一份事業
就是把自己的身家性命交給了它
作為一名企業家，俞敏洪在日記裡，詳細記錄了自己和新東方在疫情期間的一些所作所為：
1月25日，武漢新東方學校宣佈向湖北的醫護人員子女免費開放新東方寒假班和春季班；1月26日，新東方向湖北紅十字會捐款2000萬元；1月27日，全國新東方學校的寒假班向各地醫護人員子女免費開放 ；同時新東方提供了150萬份春季免費線上大班課程，和20萬學生的免費外教口語線上課程。
「我本來在大年初一，是要帶著全家出國度假的，如果出國了也可以不回來。 但我作為新東方的第一負責人，怎麼能夠把幾萬老師員工和管理者，扔在國內不管，自己去逍遙呢？ 在非典時期我就一直堅持在一線，17年後的今天，我依然必須堅持在一線領導全體新東方人奮鬥。
當你開啟一個事業時，你就把自己的身家性命交給了這個事業，不管出現什麼情況，你都沒有理由和藉口離開這個事業，否則就是對事業的背叛。 所以面對任何挑戰，你必得赴湯蹈火、義無反顧，這也必將是中國一代代民營企業家的宿命。 」
特殊時期，一家有擔當的企業到底該如何作為？ 福耀玻璃董事長曹德旺的一段話，可以結合俞敏洪的言論對照思考：　
「哪個企業帳面資金會超過三個月？ 我們整個企業的預算，資金就是要控制在三個月以內，周轉天數一般100~120天，三個月是正常的。 捱不過三個月是你自己的事情，企業必須自救。 」
09
關於國際社會
中國人好像一直有破壞的習慣
覺得不把舊的砸掉新的就不會到來
俞敏洪在日記裡，對於疫情之下，國際社會對中國的援助和陰謀論，打了兩個非常精當的比喻。 一個是斧子的比喻，一個是鄰居的比喻：
人的心態很有意思，不少人都會陷入丟斧子和偷斧子心態。 當你丟了一把斧子，你認定是某個人偷的時候，怎麼看這個人都像是偷斧子的人；當你找到了斧子後，怎麼看這個人都不像是偷斧子的人。
有一些人認定美國任何事情都會對中國上下其手搞陰謀，所以怎麼看怎麼都是美國人在搞陰謀；也有些人認為美國人做一切事情都是對的都是好的，但其實也不儘然。
美國是一個國家，國家有國家的利益和訴求，所以美國可能出於利益會做對中國不利的事情，但同樣美國也有可能做對中國有利的事情，因為這樣做對他們同樣有利。 這次美國藥物開放給中國，個人認為就是一次人道主義行為，不存在陰謀不陰謀。
在全球化的時代，説明對方也是説明自己。 我們最好不要陷入別人做一切都是惡意的，只有自己是高尚的思維模式。
有報導說84個國家對中國人入境進行了限制。 於是網上又是一片罵聲，說平時從中國撈了不少好處，但關鍵時刻把中國給拋棄了。
其實，這又是反應過激的做法，我們做一個簡單的比喻就明白了：
如果你鄰居得了傳染病，你還會允許你的鄰居自由出入你的家門嗎？ 你不允許出入，並不意味著你對鄰居不友好了，只是為了更好保護家裡人。 同時，這並不妨礙你繼續給鄰居送藥端水，問寒問暖吧？
我們看到禁止中國人入境的國家，很多同時在源源不斷為中國輸送物資，還有很多人對中國人民表示慰問。 這和上面所說的鄰居關係，是不是一個道理？
我們應該更加理性看待這些問題。 理性思考，能夠讓我們更加強大，也讓我們更加容易融入世界。 世界上的大部分問題，無非是經濟問題和道義問題，從這兩個角度看問題，也許我們能夠更加看清各方關係的本來面目。
何止如此，這兩天有一張圖在網上廣為流傳。
在日本舞鶴捐給大連的物資箱上，寫了兩句詩：青山一道同雲雨，明月何曾是兩鄉。 上次日本送武漢的物資箱上就寫著：山川異域，風月同天。
不得不說日本對於傳統文化的保留和應用，比中國要做得更好。 明治維新後日本就全面西化了，但日本的全面西化，並沒有以消滅傳統文化為代價，而是盡力保持兩者並存。 在日本，上千年的古廟、古城，一直都保留得很好，百年以上的企業也有六萬多家。
反觀中國人，好像一直有一種破壞的習慣。 覺得不把舊的砸掉，新的就不會到來。
從項羽燒阿房宮開始，到五四運動時高喊「打倒孔家店」，再到今天對於古建築的拆除，好像一直沒有消停過。
這又何嘗不值得我們反思？
10
關於人生
人生這本回憶錄
是蒼白無力內容空洞，還是心潮澎湃熱淚盈眶
完全看你今天如何下筆
俞敏洪在日記裡，寫了一個朋友的朋友的故事：
我有一個朋友的朋友，因為某些問題度過了四年的監獄生活，當其他犯人都在度日如年的時候，他背誦完了《牛津雙解詞典》上的大部分單詞，並把英語學到了高級水準。 出獄後，他利用自己的英語水準，遨遊了大半個世界，而且還翻譯了幾部英文著作。
人生，無時無刻，都是可以為未來做好準備的。 生命的精彩，我們或多或少可以自己掌控。
疫情之下，蝸居在家，我們到底該做些什麼，俞敏洪的這段話頗有啟發。
法國作家莫泊桑也說過：
生活不可能像你想像得那麼好，但也不會像你想像得那麼糟。 我覺得人的脆弱和堅強都超乎自己的想像。 有時，我可能脆弱得一句話就淚流滿面；有時，也發現自己咬著牙走了很長的路。
疫情之後，我們真的還有很長的路要走。
這幾天在網上有張照片火了，一個病人在方艙醫院的病床上認真讀書。 他讀的是福山的《政治秩序的起源：從前人類時代到法國大革命》，照片火了之後，該書作者、美國學者法蘭西斯·福山竟然也在推特上轉發了這條新聞。
這張照片讓我看見了一束光，一束不甘被疾病制服，和命運抗爭的光芒。
人生多艱，我們一方面要順天意，一方面要盡人力。
順天意，就是我們不用天天去想什麼時候會死，自己嚇自己；盡人力，就是我們要努力保持身體健康，安居樂業。 我們的人生，既要做好明天可能不在的準備，也要做好可能會活到一百歲的儲備。 這是兩種完全不同的心態，怎樣把它們結合起來呢？
一方面，我們要把每一天過好，因為生命是由每一天組成的。 如果每一天都過不好，那就是一輩子過不好。 每一天過好，本質上飽含了兩個內容，一個是要活在當下，讓今天這個日子過得豐盈愉快。 另一個是要為未來做準備，因為大概率你還會活很久。
今天的我們，不應該沉溺于過去的失落和痛苦，不應該讓過去積累的負能量影響我們的今天。 那些拖住我們今天后腿的東西，該踢掉蹬掉的就踢掉蹬掉。 總有些人喜歡抓住傷口不放，總有些人被失敗擊垮，那是因為他們太專注于昨天了。
今天的太陽升起，應該是一個全新的開始，心裡的難過，一定要留給昨天。
另一方面，我們一定要今日事今日畢。 今天事情不做完，就會變成明天的負擔，連累到明天的生活品質。 連動物都知道為過冬儲備糧食，人的高明之處，就在於能夠為一輩子儲備資源。 比如我們上大學，其實就是為一輩子儲備知識和能力。
最幸福的人，就是能夠把今天和明天結合的人；最成功的人，是今天做的事情滿心喜歡，又同時為明天儲備資源的人。
人生無常，並不等於做事情無常。
人生要期待未來，並且為未來而努力，因為大多數人會一生平安，度過漫長的時光，總要為自己和世界多做些什麼。 但我們誰也不能預料，明天是不是就不再屬於自己。 所以我們要學會活在當下，欣賞我們遇到的美好，善待我們遇到的一草一木，善待我們的親人，善待我們遇到的每一個人。
我們的一生，就是一本回憶錄。 當你老了，這本回憶錄，也許只有你一個人會讀。 當你閱讀的時候，是蒼白無力、內容空洞，還是心潮澎湃、熱淚盈眶，完全看你從今天開始如何下筆。
狄更斯在《雙城記》的開頭，寫過一段名言：
那是最美好的時代，那是最糟糕的時代；那是智慧的年頭，那是愚昧的年頭；那是信仰的時期，那是懷疑的時期；那是光明的季節，那是黑暗的季節；那是希望的春天，那是失望的冬天。
這句話用來描述當下，尤為貼切。
我們在這麼短的時間內，遇到了「愚昧、懷疑、黑暗和失望」，也看到了「智慧、信仰、光明和希望」。
最後，我想用俞敏洪日記裡的一段話，作為本文的結尾，送給大家：
晚上出去散步，發現天空星星閃爍，半個月亮掛在中天。 透過柳樹枝頭，看那半個月亮，覺得好像有無數的手在托住一輪光明。
本文來源：公眾號@粥左羅的好奇心。 粥左羅，90後，畢業5年持續進化，從服務員到創業者，《學會寫作》作者，學員超過10萬人的寫作課講師，8000人成長社群贊助者，堅信成長即財富，堅信優質內容能給你向上生長的力量，文章不多，但每一篇都值得你看。

/*********************************************************************************/

17.《艱難困苦，玉汝于成——致五班全體同學的一封信》
原創 徐利 QHFZC1805
親愛的孩子們：
在疫情不斷發展的日子裡，一直想給你們說點什麼，可是又不知道從何說起。 還記得在年三十的晚上，我們正在班級群裡比賽包餃子，互相發紅包，歡樂的氛圍突然被一條消息打斷——全國各地第一批援助武漢的醫護團隊出發了。 於是心情一下子變得沉重起來，而這一沉就到了今天。
上一次舉國面臨重大疫情SARS，那時的我也是一名學生。 回想那段時光，時間似乎變得有些模糊，只記得每個早上要給老師打電話報告體溫，記得從視窗望出去整個街道都是空蕩蕩的。 而後，在很長的一段時間裡，那段記憶被埋葬了。
今天，疫情當前，事實證明，那段記憶也許是被整個民族、整個國家埋葬了。
最近網上對於新型肺炎整個事件的漏洞、疏忽、滯後，不乏口誅筆伐，所以我也不想再贅述什麼。 但是，我希望每個孩子，希望你們，能夠從這個事件中去深刻的思考。
一、人類絕對不是高級物種。 我們總說人是高級生物，但是歷史一次又一次證明，在自然面前我們是蒼白無力的。 所以我想，「高級」這個詞是不是應該被重新定義？ 它的濫用迷惑了太多人的心智，讓人肆無忌憚，無所敬畏。 包括在疫情已經肆虐的今天，那些拒絕隔離、暴力抗法、發國難財的人，都是因為自以為是，覺得自己可以置身事外甚至左右事態。 這些人，和最初不作為而導致疫情擴散的人，有什麼區別。 我常常對你們說，一個人如果一點敬畏之心都沒有，那麼這個人將在歧途一去不返，因為這個世界上已經沒有可對他約束的事物。 所以，我想，人類這個物種可以被稱為豐富，但不能被稱為高級。 只有意識到這一點，我們才能明確自己的位置，明確自己的姿態。
二、每個時代都需要英雄。 在「夜讀細語」中給大家推薦《人類群星閃耀時》時，我曾說過：自古慷慨就義易，從容赴死難。 世界上沒有無求無私無畏的聖人，但有的人在己欲面前做了一個更加崇高的選擇，於是世間有了「英雄」。 任何一個時代都需要慷慨悲歌之士，任何一個時代都需要有人負重前行。 今天，所有走在第一線的人，他們都深知：特效藥尚未發現，高感染率意味著走上前線就是生死未卜。 但是他們還是做了一個艱辛卻也堅定的決定。 所以無論是醫護人員，還是你們社區門口的保安，他們都是英雄。 每個生命都是脆弱的，可是這些人明知不可為，卻仍要為之，因為他們意識到，自己的血肉之軀是這個國家最後一道防線。
三、國難當頭，更要做最好的自己。 隨著時間的推移，多少同學已經沉浸在漫長假期的興奮中無所事事。 很多同學會說：老師我們沒有事情可做啊！ 同學們，你們還記得以學業緊張為由做的放棄嗎？ 有的同學放棄了畫畫，有的同學放棄了寫作，有的同學放棄了練字...... 而今，時間有了，你們在哪呢？ 如果這時還不能去做，以後就請不要將「沒時間」作為藉口。 所以，請靜下心，用這段時光去好好的打磨自己。
從疫情發生至今，我也在不斷反思。 十七年前非典來襲，成為一代人的傷痛，那時整個國家和民族都在立志：絕不能讓歷史重演。 可是十七年後的今天，面對新型肺炎，我們表現出哪些進步？ 人類最引以為豪的醫學發展在這場戰役中都沒有表現出任何優勢。 相反，過度「自我」導致人員流動帶來更大隱患，地方機構貪圖私欲混亂市場，流言四起人心惶惶。
親愛的孩子們，事實面前，我不得不愧疚的說：我們這一代人沒有做好，至少做的不夠好。 歷史的傷痛並沒有讓我們充分吸取教訓。 但是，不夠好的我們會用自己的微薄之力去彌補犯下的錯誤，去保護弱小的你們，去治癒這個病痛中的國家。 同時，我們更希望，經歷了這場苦痛的你們，在未來不會像今天的我們這樣無助。 今天的錯誤，不僅僅是個別人的失誤，更是一代人的不成熟。 所以，希望你們可以成長起來，拉住整個民族，不再在歷史的輪回中一次次錯失先機。
艱難困苦，玉汝于成。 天總會亮，只是我們不知道黑夜還有多長。
班主任 徐利
2020年2月7日 淩晨

/*********************************************************************************/
18.《高福院士、王延軼所長的沉默螺旋和危機公關》
原創 將爺 人格志
文丨將爺
「疫戰」中，誰是我們的敵人？ 誰是我們的朋友？
還好，前兩天，最高檢專門發文，把這事給說清楚了。
其中強調：
不去作為、不敢擔當，反應麻木、作風漂浮，敷衍塞責、推諉扯皮，弄虛作假、失職失察等等官僚主義、形式主義，就是我們的敵人！
把這番話放本文前面，是方便後面閱讀時，比對查驗！
當前形勢非常嚴峻！ 今日確診人數近6萬，武漢新增確診人數近1.5萬。
湖北今天做出了重大人事任免。
一些地方發佈的檔，已直接稱作「戰時狀態令」。
這裡需要交待一個常識：
戰時狀態，前方全力殺敵，後方抓緊鋤奸。 二者目標是一致的，作用是互補的。
後方鋤奸，離不開民間監督。
那麼，事情弄到這地步，到底應怪誰？
難道怪前方將士們不夠拼命，不敢犧牲嗎？ 難道怪後方支援不夠，平民百姓素質不高？
壯士戰死沙場，百姓淚濕衣襟，他們都值得致敬！
說到底，節奏是被一些昏官庸官、渾蛋專家等人給帶壞的！
說難聽點，這些人，也就是要「鋤奸」的物件。
當然，今非往昔，用「鋤」字，銳利氣重了。 就改為「除」吧，讓他們從眼前消除，有多遠滾多遠。
「奸」字也不好聽。 隨便拿來組詞，都讓人痛恨鄙薄——奸臣、奸賊、奸人、奸細，強姦、奸惡、奸詐、奸滑..... 反正都不是好人，不是好事。
事實上，面對疫情，一些昏官庸官、渾蛋專家，誤事害人，也不是什麼好人，也沒做什麼好事。
文明年代，「除奸」不能用槍，得靠講理。
所以，別把所有「鍵盤俠」都不當俠。
俠之大者，為國為民。 只要是講公理，講公義，就有存在的價值。
再說，老百姓現在最靠譜的後臺靠山，肯定得有互聯網。
鍵盤也是人民手中一把保命刀。
疫戰中，到底誰是我們的敵人？
其實，老百姓心中都有桿秤!
0 1
涉及的爭議和疑似的公關
誰是昏官庸官，老百姓不敢多說，也不能多說。
很多事複雜，看不清，說不透，也容易惹事招災。
魯迅先生關於「痛打落水狗」的真義，很有重新發現的研究價值。
今天要說的，正是已被集中吊打的某些專家學者，「官學」雙棲明星。
聚光燈照得最亮兩個人，一個是中疾控主任——高福院士，一個是武漢病毒所所長——王延軼女士。
這兩人，正在被群毆！ 具體為什麼挨打受罵，大家去網上查，很多猛文。 很多細節，這裡不作鋪陳。
為方便後面講理闡述，只對相關情節做如下概括：
高福院士涉及的爭議：
1、是否涉嫌瞞報。 1月30日，高院士在《新英格蘭醫學》雜誌刊登參與署名的論文，被網友根據內容推論為他可能早就知道病毒「人傳人」真相；
2、沒有澄清糾偏。 作為中疾控主任，對第一批專家組成員相關人員說疫情「可防可控」等觀點論調，網友認為他應有相關知情權，卻沒能站出來說話；
3、寫論文做演講追名逐利。 網友認為在防疾關鍵時候，作為中疾控主任，不是把論文寫在戰場上，而是多處發論文搞演講，甚至還以范冰冰找經紀人自喻如何販賣學問。
4、去年相關言論打臉。 《今晚報》記載，2019年3月4日，高福這樣說：「我很有信心地說，‘SARS類似事件’不會再出現，因為我國傳染病監控網路體系建設得很好，這類事件不會再發生」。 現在成為一紙笑料。
......
高福院士的疑似公關：
1、面對發論文還不公開真相質疑，高福回應稱論文是「回顧性論文」為由，籠而統之回避了是否知道病毒「人傳人」真相，以及寫論文細節情況。
2、被疑為針對網文刪貼。 有一篇針叩問高福院士的微信文章，在點擊超千萬時被刪，作者繼續爆料稱，舉報者認為是「編造事實，隨意污蔑為國家做貢獻的科學家，嚴重損害他人聲譽」。
3、高福沉默。
......
王延軼涉及的爭議：
1、「雙黃連之母」的問題。 在國人苦新冠病毒極甚之時，一篇「雙黃連口服液可抑制新型冠狀病毒」報導，牽出武漢病毒所美女所長。 作為這項偉大發現單位之一的統領人物，被網友取名「雙黃連之母」。
2、「雙黃連他媽的愛情」之謎。 王延軼在讀北京大學生命科學院時，與該院舒紅兵教授發生師生戀。 此後，老夫少妻，夫唱婦隨，從北大到武大，從京城到江城，入學入職升遷，處處交叉交纏，疑為在上演「扶上馬、送到底」的好戲。
3、相關組織程式是否科學合理的疑問。 這位美女所長從基層研究員幹到正廳級幹部，僅用了六年，背後一系列職務變動，是否經得住「程式正義」考驗。
4、「饒毅寫信給舒紅兵勸其妻辭職」的傳言。 網傳著名學者饒毅給舒紅兵，勸他趕緊讓王所長辭職，其中表示王所長專業不是病毒學，水準也比較差，年資太低難服眾，不應該影響研究所發展。 此事未被相關人物否定，不似空穴來風。
5. 「一個改名的北大藝術特長生」的報料。 有自媒體通過提供來自西安鐵一中、北大、武大、武漢病毒所等單位翔實權威的資料材料，判斷王延軼原名王延鐵，是一名藝術特長生，但查不到她的當年考生號，查不出究竟屬於怎樣的特殊政策錄取的考生。
......
王延軼女士的疑似公關：
1，舒紅兵出馬刪文之事，針對一篇關於王延軼女士「成功史」的微信文章，在閱讀量破千萬之後，網傳有圖片顯示「我是舒紅兵，希望你把關于王延軼和我的微博文章立馬刪除，並公開道歉......」等語氣強硬帶有威脅性的內容。
2，是否在以新的熱點問題轉移關注視線。 武漢病毒所接接連發生圍繞石正麗團隊研究是否可能洩密的爭議，發生申請「神藥」瑞德西韋用途專利爭議，讓「雙黃連之母」走出公眾視線。
3，正面形象宣傳悄然發力。 中國科學報發表題為《與病毒賽跑 為生命守護——走近中科院武漢病毒研究所抗擊疫情第一線》，並經報社和單位新媒體改標題推薦，通過報導及網友跟貼留言，積極展現研究院在疫戰中的成績和擔當，變相給王所長臉上貼金。
4，王延軼沉默。
......
以上簡單列舉高福院士和王延軼所長的涉及爭議和疑似公關，限於篇幅，只是簡單概括。
有興趣同志也可以上網搜集梳理，整理裝訂成冊，仔細研究。
說到研究，要向大家先彙報一下，我最近正在進行的研究，主題就是「有關新冠病毒論文的研究」。
通過整理閱讀大量外文原版材料，我現在要提前表揚的是，在過去兩個月之內，中國學者在新冠病毒研究成果上，處於井噴狀態，發表的論文，堪稱海量。
經過初步學習研究，我也發現了一系列問題。 如果能夠寫成論文，我的標題將定為——《病毒爆發前，疫戰進行中，這些專家學者丟盡了臉》。
0 2
冷漠、傲慢、狡猾只能挑釁民意
這篇文章主要針對高福院士和王延軼所長目前遭遇的輿情困擾，以及他們相關回應，來談談危機公關的問題。
學者官員陷入形象危機，並不是特別可怕的事。 看過《紙牌屋》的肯定知道，懂得如何滅火是多麼重要。
不得不說，到目前為止，在輿論面前，高福和王延軼的表現很不合格。
你們的態度，對民意追蹤來說，很可能是動力。
你們的沉默，對民意質疑來說，很可能是挑釁。
也許，你們信奉的是，是沉默螺旋理論。 覺得真理掌握在你們這樣頂級精英的少數人手上，不願意表達，擔心遭遇民意集中帶來的報復或孤立。
其實，這屆老百姓是最厚道的，是最仁慈的。 這些年有太多事實都說明，有些官員是真的配不上這麼好的人民。
當他們遇到寒冷饑餓時，一聲慰問一塊麵包，就是溫暖親娘；當他們進入生死攸關的之境，幾個庸官昏官免職，幾位新官走位上任，就馬上歡呼「政府裡面有高人」。
在這樣偉大的人民面前，還不擅于危機公關紓解民意，真是可悲、可憐、可恨！
像高福、王延軼這種捲進輿論漩渦的人，也許覺得自己也委屈，是在背鍋，這實際上是陷於自我判斷的嚴重誤區了。
當人民在受苦受難的時候，對你們多幾句質詢，多幾分監督，多幾點要求，難道過分嗎？
高福和王延軼現在的表現，從某種意義講，集冷漠、傲慢、狡猾于一身。
以沉默的姿態來渾水摸魚；以不要用「隨意污蔑」「你究竟想幹什麼？ 」之類的權力話語，來給人扣帽子、施壓力；通過轉移視線和表揚性報導，拉上更多人一起來躲避洗地。
這一切，都是屬於虛偽低劣的醜行，絕對不可能起到任何有效公關的作用。
因為，互聯網時代，當你給別扣上權力帽子的時候，民意就能扒掉你最後的底褲。
也別盲目自信手上那點權力。
權力都是人民讓渡的，人民能以人民的名義收回來。
0 3
甯要危機公關，不要沉默螺旋
那麼，高福院士和王延軼所長需要怎樣的危機公關呢？
這裡我說兩點：
第一點，就是在人民面前做三件事——真誠、真誠、真誠，還是他母親的真誠。
真做到又真又誠，讓人氣順了，恨消了，事情也許就過去了。
高福和王延軼同志目前表現不夠真誠。
高福以一句「回顧性論文」來回應「甯發論文、不發真相」的傳言，給人的感覺，是把人們帶入更加艱難的話語討論的困難，逼著人們去解釋很多概念和流程。 這種行為，真的不厚道。
我的建議是，高福先生應發揮自身的學術優勢，作為一個發表了四五百篇SCI論文的學術大牛，您完全有能力就此做一篇論文，把您調研新冠病毒和撰寫論文的情況，寫清楚，展示好。
比如，針對調研日記、疫情每日進展、參與學者和官員、防疫治療彙報情況等進行清單統計；同時，把您寫作論文的投入時間、投稿流程、相關內容、送審週期等，也進行清單比對，做成資料庫，排版醒目，便於查證。
同理，王延軼也可以把自己讀書時間地點（包括留學）、夫妻婚姻狀況、職稱職務評定流程、行政級別升遷程式悉數的做成相關報告，做到資料化和視覺化，來供民意查驗，消除民意疑慮。
王延軼女士最不真誠的表現，就是疑似老公舒紅兵跳出來。 這種事，很不明智，只會讓民意火上澆油。 這方面問題，也應該說清楚。
常有人提醒說，這可能會涉及人家隱私權喲！
看看，現在人們不僅厚道善良，還特別喜歡替這些被質疑的官員維權。 多麼善良的人民啊！可是，不要忘了，公職人員與普通人不同，他們公開一部分隱私，本身就是對權力進行有效監督的必須。
不夠真誠最可怕的，就是盲目自大，自視甚高。 所以，我奉勸一句，莫要再給自己臉上貼金了，更不要再搬出強權來威脅民意。
第二點，就是在人民面前做三件事——真相、真相、真相，還是他母親的真相。
伴隨疫情暴露的種種官僚主義、形式主義，現在上面都看不下去了，推出這樣四個字——實事求是。
實事求是，就是要有真相。
不要怪老百姓盯著你們不放，批評的底線和邏輯就是，既要不憚以最大善意來對待老百姓，也要不憚以最大的惡意揣測一些官員。
這話好像不是魯迅說的！
對王延軼所長來說，眼前最緊要的事，就是雙黃蓮這樁烏龍大案，武漢病毒所到底是怎麼介入的，作為把關人是如何管理的。 對於這樣涉及億級財富的掠奪事件，你不能沉默！
對高福院士來講，就算不說眼前那些事，也要說說去年自己很有信心地說「‘SARS類似事件’不會再出現」的被打臉事件。 面對當前這場關聯上億人生活命運的疫情，你不應沉默！
需要說清的真相，還有太多！
危機公關最忌迂回繞道，不去直面問題。 網友關心什麼，就必須要說清什麼。
有人說「解釋就是掩飾」。 錯了。 那是因為解釋的態度不夠真誠，解釋的內容不足以令人相信。
在重要的時刻、重要的位置，如果不能將真誠和真相呈現給公眾，自然就會引發更大的愕然、誤讀、憤怒。
《紙牌屋》上演的故事表明，不管怎樣去滅火，華盛頓有一個共識是——放棄對抗、坦率真誠。
真誠面對，這是危機公關的起點和基礎。
呈現真相，這是危機公關的關鍵和支撐。
還是那句話，沒有真相，就沒有正義！
沒有真相，也無法自證清白！
所有人的幸福都是奮鬥出來的，沒有人希望在奮鬥路途上遭遇潛規則和絆腳石。
這就是為什麼人們會對高福院士和王延軼所長做出危機公關，充分等待，充滿期待。
再給個真誠提醒，沉默螺旋有時也能將人捲入黑洞，危機公關有時也能讓人迎來柳暗花明。
這事並不只關乎你們倆的人生和命運，更是關聯著人們對更多場域的信任和信心。
因為，這世間，沒有誰希望身旁邊站著的，只能一直是個假想敵。

/*********************************************************************************/

19.《重提使用公筷》
你知道我也知道
作者：劉仁文
胡耀邦的女兒滿妹在《思念依然無盡———回憶父親胡耀邦》一書中披露：早在1984年，時任中共中央總書記的胡耀邦就提出要廢除不衛生的吃飯方式，但當時許多人難以理解，包括家人。 多年後，她看到澳洲醫學專家的調查報告稱，中國人之所以高比例地患潰瘍病，是因為中國人習慣共用一個容器來用餐，而唾液裡的細菌通過筷子傳播到食物上並相互感染，此時她感慨道：「如果十幾年前大家就採納父親的倡議， 今天的中國人還需要這樣高比例地承受著潰瘍病的痛苦嗎？ 」
四分之一個世紀過去了，胡耀邦的倡議至今沒有實現。 記得2003年非典時，國人曾流行過一段時間使用公筷，但疫情一過，「共食制」又捲土重來。
早幾天與美國哥倫比亞大學中國法律研究中心主任李本教授就餐，他也提到一個疑問：中國這麼重視預防豬流感（甲型H1N1），為什麼不在全民中推行使用公筷？
我把他的這個疑問帶給同事，建議我們今後聚餐時也使用公筷。 其中一個同事說，其實我們現在宴請外國客人，一般都用公筷，只是中國人自己聚餐，就不這麼講究了。 另一個同事說，幾千年來形成的習慣，現在要改，談何容易？ 還有一位女同事說，她也有講衛生的習慣，但又不好要求人家用公筷，只好在夾菜時盯准盤子裡別人沒動過的地方。
在你一筷我一筷的「共食制」中，使用公筷者反被人另眼相看。 我的一位朋友是肝炎患者，他有一次參加聚餐時自覺使用公筷，但結束時對我說，看到別人的眼神，有一種無形的壓力。 他還說，要是有的人不自覺，或者不想暴露自己，不也分不出來嗎？ 但他覺得那樣做對不住自己的良心。 受他的啟發，我想，如果大家都使用公筷，像他這樣的人也就不會有壓力了。
除了顧客不習慣用公筷，餐館也缺乏這方面的服務。 上周，筆者在單位附近的一家酒樓，宴請前來講學的兩位法國學者及陪同他們的使館官員，我提醒服務員幾次，請給我們每盤菜來一雙公筷、每個帶湯的上個公勺，結果服務員也是催一下上一雙，到最後我也不好意思再催了，只好公筷私筷混用。
毫無疑問，傳統的「共食制」既不衛生，也不文明。 一盤菜、一鍋湯，大家筷子一伸進去，你來我往，雖然熱鬧，卻也把細菌和病毒傳給了別人。 更有人為表示熱情和好客，往往用自己的筷子攪拌菜的調料和給別人夾菜，搞得那些習慣于用公筷的人不知所措。 有資料顯示，我國胃病患者中，每10人就有6人是幽門螺旋桿菌攜帶者，其傳播途徑正是多人混食用餐的習慣。 可見，「共食制」能傳播疾病絕非危言聳聽。
筆者不是說要徹底將中餐用餐方式，改變為西餐的那種每人每份，相反，中國食文化講究熱鬧氣氛的優點值得保留，但實行公筷公勺制勢在必行。 事實上，國外的中餐館早已改造了用餐方式———每個菜盤子裡都會擺一兩個勺子。 隨著北京舉辦奧運會、上海即將迎來世博會，中國的餐飲業形象和文化，也將進一步展現在國際舞臺上。 希望我們的餐飲業積極探索和引導國民改變「共食制」這一不好的用餐方式，社會各界也來重新關注和呼籲公筷公勺制的推行。
本文完。
為防止失聯，請加小編為好友
小編這麼美，還這麼有才華！

/*********************************************************************************/


20.《這樣消毒不僅無用！ 而且有害！ 》
健康湖北
以下文章來源於上海疾控 ，作者上海疾控
上海疾控
介紹疫苗接種、愛滋病諮詢檢測、結核病治療、健康體檢、衛生評價檢測資訊。 傳播傳染病、慢性病、食品/營養/環境/職業/放射衛生等方面的健康知識，發佈重大傳染病疫情的防控知識、重大衛生惠民服務資訊和工作動態。 宣傳健康生活常識，開展公眾調查與回饋。
近日，隨著返程高峰到來和企業復工，不少社區、企業、辦公場所、街面等存在過度消毒的現象。
如下圖 ，居然要對所有進入社區、企業、辦公場所的人員噴霧消毒。
噴霧消毒
___ _
再如，對社區內的道路、綠化、空氣，街面道路等進行大面積消毒。
這樣的舉措，看似讓人放心，
但從科學及健康角度講，
安全嗎？ 合理嗎？
接下來為您解答。
一、「誰是敵人，誰是朋友」
---應該對哪些地方消毒
「有病人的地方就有病毒」
新型冠狀病毒的主要傳播途徑為經呼吸道飛沫和接觸傳播。 因此，如果新型冠狀病毒污染社區、企業、辦公場所和街面，大概率是在病人的飛沫能夠到達的或者手經常接觸的，並且有利於病毒留存的部位或地點。 如：門把手、門鈴按鈕、電梯按鈕、電梯轎廂、樓梯扶手、病人停留過的室內環境等。 對這些部位、地點，可根據需要進行消毒。
而室外環境、綠化、道路等等，因空氣流通、紫外線等因素，極不利於新冠病毒存活，一般無需消毒。
二、禁止社區、企業使用消毒通道，街面大面積消毒的依據
根據已掌握的新冠病毒傳播特點，目前防控階段應堅決禁止在社區、企業、辦公場所等入口設立消毒通道，堅決禁止街面進行大面積消毒！
理由如下：
●有相關技術檔規定，化學消毒劑不可直接大面積噴霧作用於人體；
●噴霧化學消毒劑，可能會引起眼睛、皮膚刺激、吸入性肺炎、皮膚炎症、過敏反應等，嚴重的會導致老年人慢性支氣管炎的復發，兒童哮喘發作；
●噴霧消毒，需完全噴濕全身並作用一段時間，短暫時間通過噴霧通道沒有消毒效果。
● 使用通道對人體進行噴霧（淋）消毒一般用於生物恐怖襲擊等事件；
● 普通民眾日常外出，全身被病毒污染的可能性較低，完全沒有必要全身消毒。
總之，除了導致人體刺激和疾病、污染環境、浪費人力物力財力、導致恐慌外，對於防控疫情沒有一點好處！
重要的事情再說一遍
新冠肺炎目前防控階段，一般不需要對室外空氣、綠化、道路進行消毒！ 更不需要使用消毒通道對人體進行噴霧消毒！
各社區、企業、辦公場所等地方不要採取這樣不合理的消毒方式哦！

/*********************************************************************************/

21.《武漢百步亭萬家宴的背後，是資本企業在草菅人命》
原創 章北海 章北海的自然選擇

_
煮豆燃豆萁
豆在釜中泣
本是同根生
相煎何太急
百步亭
萬家宴
百步亭曾經是武漢市最耀眼的創新社區治理案例。 2004年，這個巨型社區曾經受到國級領導的檢閱。
2009年，根據長江網的新聞，萬家宴得到了新聞媒體的廣泛關注，央視幾年來跟蹤報導新華社，人日，光明等央媒年年報導。
2020年的萬家宴，是百步亭萬家宴的第二十個整年，在過去的20年，有一種力量維持著這場盛宴，直到一場流行病，戳破了皇帝的新衣。
在安居苑55棟樓裡，33棟出現發熱病人；百合苑共36棟樓裡，17棟出現發熱病人。
安居苑的發熱告示
百步亭本身就不是一個正常組織
在中國的行政區劃體系裡面，比區更小的一級單位是街道，街道辦負責了基層居民的大多陣列織，比如基層文化，殯葬，和調解等等工作。
但百步亭沒有街道辦，這樣一個聚集了十三萬人的超大型區域，人口相當於一個縣。
而這個人口多達一縣的社區，直接掌握在百步亭集團，一個資本企業裡面。
百步亭集團
從事貿易和房地產
整個行政架構中沒有一個公務員編制，高層均是百步亭集團的人員。 社區委員會，管理委員會，居委會，物業公司和業主委員會，居然全套是同一班人馬。
它又代表基層政府，又代表自治組織，又代表業主利益，然而最終它的性質是一個資本企業。
從未有過的統一帶來的從未有過的控制能力，百步亭社區榮譽得了一籮筐，能拿的獎項拿了一遍，全國先進組織，全國紅旗單位，全國標兵，全無毒社區......
但一場肺炎揭開了這場鬧劇的面紗。
百步亭可以自己組織各種活動
分發各種榮譽
儘管它是一個企業
根據能查到的消息，百步亭集團實際控制人，也就是社區的最高領導，是公司董事局主席茅永紅。
上個世紀90年代搞房地產開發的茅永紅，不光滿足于蓋房子賣房子，還直接用公司的名義組建物業和居委會參與社區管理。
在這個十幾萬人的集團，一切權力都歸於百步亭企業，而不是歸於人民。
正是這個企業，造成了今年百步亭萬家宴的悲劇。
茅永紅
百步亭實際掌控者
《經濟觀察報》報導在萬家宴舉辦之前，社區基層工作人員向上級領導提過意見，重新考慮萬家宴是否如期舉辦，但意見最終沒有被採用，萬家宴如期進行。
結果你們也看到了，大規模的的交叉感染，百步亭就此陷入疫雲。
那為什麼百步亭社區的有關領導要堅持萬家宴？ 為什麼不重視基層員工的意見呢？
楚天都市報頭版頭條
當時全國罵聲已經一片了
原因就在於百步亭是一個私營企業，想要維持自己的特權，就必須竭盡全力媚上，盡全力表演。
最基本的常識，當有傳染病出現，官方已經不否認人傳人的時候，不應當有群眾大規模聚集，這無異于草菅人命。
但百步亭必須搞萬家宴，這是它的生命線，不搞就意味著自己跌落神壇，不搞就意味著自己不夠優秀，不搞就無法維持自己私營企業掌握權力的合法性。
不搞，就無法維持這樣一個畸形的國中之國，資本壟斷之下的利維坦。
表揚一個官員
這對我來說還是頭一次
根據《經濟觀察報》報導，社區怡康園社區800戶居民的一個網格，就有近40例確診和高度疑似。
這比武漢的平均感染率足足高出8倍
輕政府，重企業，讓資本接管一切，管委會、居委會、街道，全部都是百步亭集團的員工。
政府與黨組織退場之後，他們建設，他們控制，他們失控，領導跑路。
百步亭員工都是私營雇員
沒有組織領導
誰為人民服務？
在患者求助區，你可以看到許多百步亭社區的求助，這是資本控制下的百步亭媚上瞞下的惡果。 而在疫情擴大後，那些得利者早已不見蹤影。
管委會、居委會、街道，全部都是百步亭集團的私有員工，，很難和基層政府該有的責任心和服務意識相比。
百步亭的失控，從一開始就已經註定

/*********************************************************************************/

22.《湖北新增確診1萬4千840例！ 首次納入臨床診斷病例數，意味什麼？ 專家解讀來了》
湖北經視
隨著對新型冠狀病毒肺炎認識的深入和診療經驗的積累，針對湖北省疫情特點，國家衛生健康委辦公廳、國家中醫藥管理局辦公室印發的《新型冠狀病毒感染的肺炎診療方案（試行第五版）》在湖北省的病例診斷分類中增加了「臨床診斷」， 以便患者能及早按照確診病例接受規範治療，進一步提高救治成功率。 根據該方案，近期湖北省對既往的疑似病例開展了排查並對診斷結果進行了訂正，對新就診患者按照新的診斷分類進行診斷。 為與全國其他省份對外發佈的病例診斷分類一致，從今天起，湖北省將臨床診斷病例數納入確診病例數進行公佈。
2020年2月12日0時-24時，湖北省新增新冠肺炎病例14840例(含臨床診斷病例13332例)，其中：武漢市13436例、黃石市37例、十堰市26例、襄陽市13例、宜昌市26例、荊州市321例、荊門市231例、 鄂州市204例、孝感市123例、黃岡市264例、咸甯市9例、隨州市31例、恩施州26例、仙桃市20例、天門市69例、潛江市4例。 全省新增病亡242例（含臨床診斷病例135例），其中：武漢市216例、黃石市3例、襄陽市1例、宜昌市3例、荊州市2例、鄂州市2例、孝感市4例、黃岡市4例、咸甯市1例、隨州市2例、恩施州1例、仙桃市3例。 新增出院802例（含臨床診斷病例423例），其中：武漢市538例、黃石市17例、十堰市11例、襄陽市6例、宜昌市10例、荊州市22例、荊門市11例、鄂州市23例、孝感市28例、黃岡市89例、咸甯市19例、隨州市11例、 恩施州10例、仙桃市5例、天門市1例、神農架林區1例。
截至2020年2月12日24時，湖北省累計報告新冠肺炎病例48206例（含臨床診斷病例13332例），其中：武漢市32994例（含臨床診斷病例12364例）、黃石市911例（含臨床診斷病例12例）、 十堰市562例（含臨床診斷病例3例）、襄陽市1101例、宜昌市810例、荊州市1431例（含臨床診斷病例287例）、荊門市927例（含臨床診斷病例202例）、鄂州市1065例（含臨床診斷病例155例）、 孝感市2874例（含臨床診斷病例35例）、黃岡市2662例（含臨床診斷病例221例）、咸甯市534例（含臨床診斷病例6例）、隨州市1160例、恩施州229例（含臨床診斷病例19例）、仙桃市480例（含臨床診斷病例2例）、 天門市362例（含臨床診斷病例26例）、潛江市94例、神農架林區10例。
全省累計治癒出院3441例。 全省累計病亡1310例，其中：武漢市1036例（含臨床診斷病例病亡134例），黃石市9例，十堰市1例，襄陽市13例，宜昌市11例，荊州市23例，荊門市24例，鄂州市30例，孝感市49例，黃岡市58例，咸甯市7例， 隨州市14例,恩施州4例（含臨床診斷病例病亡1例），仙桃市16例，天門市10例，潛江市5例。
目前仍在院治療33693例，其中：重症5647例、危重症1437例，均在定點醫療機構接受隔離治療。 現有疑似病例9028人，當日排除3317人，集中隔離6126人。 累計追蹤密切接觸者158377人，尚在接受醫學觀察77308人。
湖北省今天通報中新增的「臨床診斷病例」是什麼？ 為什麼要新增臨床診斷病例？央視記者獨家專訪了中央指導組專家、北京朝陽醫院副院長童朝暉。
童朝暉：第五版衛健委的方案裡已經對湖北地區已經提出來臨床診斷病例問題。
我們在日常的工作中也有臨床診斷。 平時診斷肺炎時，實際上病原學的百分比只有二、三十，百分之七、八十要靠臨床來診斷。 所以這次在湖北地區增加了臨床診斷病例。 前段時間我們主要靠核酸來進行確診病例，但實際上有一大部分疑似病例按照臨床表現都有：有流行病學史；發熱、呼吸道咳嗽、憋氣的症狀。 然後進行查體檢查臨床特徵，做CT影像後進行一個綜合診斷。
核酸檢測和CT影像有什麼區別？ 哪個診斷比較重要？
童朝暉：這些對臨床醫生來講都不可缺少，要做一個綜合判斷，綜合分析。 要考慮核酸的相關化驗，也要分析CT影像。 作為一個呼吸科醫生，作為一個臨床危重症醫生，我們要仔細詢問病史，發現臨床的蛛絲馬跡，運用現代技術進行臨床查體，包括這次的核酸技術。 CT影像既是放射科醫生的專長，也是臨床醫生的看家本領，我們經常一眼就能看出來（問題）。 所以要綜合分析，不能強調某一個的重要性。

/*********************************************************************************/

23.《湖北今天新增確診病例為何大幅增加？ 》
令狐貓 人民日報
　　一大早看到湖北省最新通報，數位大幅增加。
　　湖北最新通報：新增確診14840例，含臨床診斷13332例。
　　就在一天前，湖北的新增病例還只是1638例，一夜之間翻了將近10倍。
　　為什麼？
　　在通報裡，有一段說明——
　　近期湖北省對既往的疑似病例開展了排查並對診斷結果進行了訂正，對新就診患者按照新的診斷分類進行診斷。 為與全國其他省份對外發佈的病例診斷分類一致，從今天起，湖北省將臨床診斷病例數納入確診病例數進行公佈。
　　按照筆者瞭解的情況和理解，談幾點看法。
　　首先，資料變化是因為確診標準發生了改變。
　　此前，患者是否確診，主要參考指標是核酸檢測結果，還需要結合CT影像、咳嗽等症狀來綜合判斷。
　　隨著疫情防控深入，臨床資料的不斷累積，有個新情況逐漸凸顯出來——
　　由於核酸檢測的時間較慢，一些患者無法確診收治，但是病症的臨床表現又高度疑似新冠肺炎。
　　如果不改變認定標準，這部分患者就難以得到有效救助，對整個疫情防控也造成負面影響。
　　這次主要變化，就是將臨床診斷納入確診範圍。
　　其次，資料變化體現了實事求是，表明「應收盡收」在加快推進。
　　將臨床診斷病例數納入確診病例統計，是實事求是的轉變。
　　這種變化對救治患者和疫情防控來說是有利的，將對加快患者收治，加快疫情防控帶來積極影響。
　　同時還要看到，數位的變化主要體現在對確診、疑似患者的新增分類上，資料總量並未快速增長。 如果收治工作落實到位，相關資料也會迅速降下來。
　　最後，疫情防控已經到了最關鍵的階段，不能有一絲一毫的鬆懈。
　　還是那句話，干係重大，敷衍不得、懈怠不得、退縮不得。
來源：陶然筆記（ID：drunktrt）作者：令狐貓
本期編輯：胡程遠、李娜

/*********************************************************************************/

24.《多名「鑽石公主號」游輪上的港人聯名致函中國駐日大使館：感謝偉大的祖國》
環球網
02-13 12:41環球網官方帳號
關注
【環球網報導】「感謝你們為我們做出的—切努力！ 感謝偉大的祖國！ 使我們身為中國人而感到自豪，因為我們在國外遇到困難時有我們強大祖國的支援。 」香港「橙新聞」援引《日本新華僑報》報導，12日，多名仍在日本「鑽石公主號」游輪上隔離香港同胞聯名向中國駐日本大使館和中國外交部全球領事熱線發了這樣一封感謝信。
因停泊在日本橫濱港的「鑽石公主號」游輪上出現眾多新型冠狀病毒肺炎感染者，日本政府要求除了確診患者可以下船治療外，其餘三千多名乘客、船員必須在船上進行隔離。
報導稱，乘客中包括多名香港及澳門居民，他們當中大都是年長者，需要定期服用藥物，但由於必須接受隔離，因此非常需要援助。 隨後，他們向中國駐日本大使館及外交部全球領事熱線求助，反映情況，中國駐日本大使館及外交部全球領事熱線很快便聯絡上日本有關部門，並把各人所需藥物送到船上。 12日，多名游輪上的香港居民聯名致函中國駐日本大使館和中國外交部全球領事熱線，感謝祖國的支援。
據報導，他們在感謝信中提到，11日已經是他們在游輪上隔離的第6天，因為旅遊，他們所帶的藥物已經全部用完。 游輪公司因為事出突然，一時應付不了，所以—直收不到所需要的藥物，他們當中大部分都是上了年紀的人，年紀大的84歲，吃了多年的降血壓藥一天都不能停。
他們表示，在這個萬分危急關頭，經你們通過各部門的努力協調下，我們的藥物已經全部收到了，感謝你們為我們做出的—切努力！ 感謝偉大的祖國！ 使我們身為中國人而感到自豪，因為我們在國外遇到困難時有我們強大祖國的支援。 祝願我們偉大的祖國繁榮昌盛！
以下為感謝信內容全文：
中國駐日本大使館、外交部全球領事熱線：
我們乘坐的「鑽石公主號」郵輪，在日本被發現有人感染新型冠狀病毒肺炎，被隔離在日本橫濱港，郵輪上有2600多名遊客，1000多名船員，56個國籍，我們是其中14位中國旅客(12位香港居民和2位澳門居民)。 到昨天為止，我們已經在郵輪隔離第6天了，因為是旅遊的原因，我們所帶的藥物已經全部用完。
而郵輪公司因為事出突然，一時應付不了，所以我們—直收不到所需要的藥物，我們大部分都是上了年紀的人，年紀大的是84歲了，食了多年的降血壓藥一天都不能停，還有多人需要藥物，包括抗凝藥、心臟病藥、糖尿病藥，在這個萬分危急關頭， 我們求助於外交部全球領事熱線。
經你們通過各部門的努力協調下，我們的藥物已經全部收到了，感謝你們為我們做出的—切努力！ 感謝偉大的祖國！ 使我們身為中國人而感到自豪，因為我們在國外遇到困難時有我們強大祖國的支援。 祝願我們偉大的祖國繁榮昌盛！
香港同胞


/*********************************************************************************/

25.《四個百分百》
疫情蔓延之初，結合濟南實際情況，為切斷疫情在濟南的傳染，王忠林經過深入思考，提出了「四個百分百」的思路，即：
•	1.凡是武漢及重點地區來濟人員百分之百進行檢測；
•	2.前期已由武漢及重點地區來濟人員百分之百進行檢測；
•	3.已確診病例的家屬百分之百進行隔離醫學觀察；
•	4.以村、居、社區為單位的防控隔離措施要百分之百落地。
在疫情有向農村社區擴展的苗頭剛剛出現時，濟南果斷出臺了「十個一律」規定：
•	一、所有村居一律實行24小時封閉式管理，本村居人員進入接受體溫檢測,無物業管理的以網格為單位實行封閉式防控管理，外來人員和車輛嚴格控制進入，特殊情況由管理人員做好登記備案。
•	二、所有市民一律不串門、不聚集，外出必須戴口罩，快遞、外賣實行無接觸配送。
•	三、省外來濟返濟人員一律第一時間主動向村居報告，主動接受測溫、醫學觀察等措施。
•	四、村居內一律不得在封閉空間舉辦培訓、會議、娛樂、健身等聚集性活動。
•	五、未佩戴口罩一律不得出入商場、超市、農貿市場、車站等公共場所，不得乘坐公共交通工具，所有村居內電梯及其他小型封閉場所每日實施預防性消毒。
•	六、「紅事」一律停辦，「白事」一律從簡。
•	七、市民出現發熱、咳嗽等症狀一律第一時間向村居報告，必須到指定醫院發熱門診就診，嚴禁瞞報、漏報、遲報。
•	八、房屋出租者一律落實出租房管理主體責任，主動向屬地村居報告房屋出租情況。
•	九、所有市民一律嚴格遵守國家、省、市出臺的疫情防控各項規定，配合入戶登記檢查，不得散佈謠言、謊報疫情及個人出行等資訊。
•	十、違反疫情防控規定的，一律依法追究責任，從嚴從快處罰。
到任武漢後，王忠林面臨的形勢複雜嚴峻，任務也相當重。 除了從確診病例、死亡這些數位外，從最高領導人習近平的幾次講話中就能看出。
2月10日下午，習近平總書記在北京地壇醫院遠端診療中心，通過視頻連線武漢市收治新冠肺炎患者的金銀潭醫院、協和醫院、火神山醫院時指出，當前疫情防控工作正處在膠著對壘的緊要關頭，一定要堅持下去，堅決打贏湖北保衛戰、武漢保衛戰。 武漢勝則湖北勝，湖北勝則全國勝。
「武漢勝則湖北勝，湖北勝則全國勝」，這句話該怎麼理解？ 其實這句話非常重，只要反過來倒推就能明白：如果「敗了」，武漢難辭其咎！
兩天后，習近平再次主持召開中共中央政治局常務委員會會議，分析當前新冠肺炎疫情形勢，研究加強疫情防控工作。 總書記在會上強調——
•	當前，疫情防控工作到了最吃勁的關鍵階段，要毫不放鬆做好疫情防控重點工作，加強疫情特別嚴重或風險較大的地區防控。 各級黨委和政府要按照黨中央決策部署，突出重點、統籌兼顧，分類指導、分區施策，切實把各項工作抓實、抓細、抓落地，堅決打贏疫情防控的人民戰爭、總體戰、阻擊戰，努力實現今年經濟社會發展目標任務。
•	會議強調，統籌做好疫情防控和經濟社會發展，既是一次大戰，也是一次大考。 各級黨委、政府和各級領導幹部要扛起責任、經受考驗，既有責任擔當之勇、又有科學防控之智，既有統籌兼顧之謀、又有組織實施之能，切實抓好工作落實，在大戰中踐行初心使命，在大考中交出合格答卷，確保打贏疫情防控的人民戰爭、總體戰、 阻擊戰，努力實現全年經濟社會發展目標任務。
總書記講的「疫情特別嚴重或風險較大的地區」，武漢肯定算是其中之一。 所以，總書記上述要求，尤其是「既有責任擔當之勇、又有科學防控之智，既有統籌兼顧之謀、又有組織實施之能」，不僅是對全國各級幹部的總要求，更是對空降湖北的應勇和王忠林的囑託和期望。
三、那些臨危受命的「救火隊長」
危急時刻果斷換帥，這並不是第一次。 比如17年前非典肆虐時，王岐山火線出任北京代市長，比如5年前山西出現塌方式腐敗時王儒林受命于危難之際。
這裡單表非典時的王岐山。
2003年4月，在非典最嚴峻的時期，僅履新5個月的海南省委書記就臨危受命，「火線」北上，上馬北京市代市長。
岐山市長雷厲風行、手腕又不乏靈活。 一邊實施嚴格的隔離制度，一邊公開疫情。
上任當天，他走進新發地批發市場、崇文門菜市場和王府井醫藥大樓，現場解決因「非典」疫情造成的蔬菜、副食品和醫藥短缺問題。
第二天，果斷下達政府令，對受「非典」感染的人員、場所依法實施隔離，切斷傳染途徑。
第三天，主持召開就任後的第一次市政府常務會，要求政府各部門對非典的情況和數位，不能含糊，牢記「軍中無戲言」。
當他意識到有必要建立一座專門的醫院收治病患時，僅用7天時間，北京遠郊那座現代化的小湯山醫院就投入使用。
後來在接受央視《面對面》欄目採訪時，採訪者王志說其非常同意一定要控制傳染源，但在想像中幾乎是不可能的。
有非常清醒、前瞻的認識的他斬釘截鐵：「不！ 現在就要把不可能的事情變成可能，才能贏得這場戰爭。 」
「現在的措施，要對今後的十天起作用，不能對當天。 如果說現在有一種措施，能今天佈置下去，當天就解決了，我們面臨的就不是一場嚴峻的鬥爭。 「
「這不是透明度的問題，這是對社會的責任感問題。 我們政治家也好，專家也好，不能整天跟市民發佈，或者對老百姓發佈那種萬一。 那是不負責任的，科學精神是講概率的。 」
「你說明天這個醫院準備好床位可以進多少人，得到個位數。 到時進不了，就是你的責任。 這就叫無戲言，就是要把這個組織化程度，提高到最嚴厲的水準。 」
「整個城市基本功能不能丟——水煤電氣、商業、治安、環衛等，都要比平時做得更好。 」
當時，媒體記者印象最深刻的，就是他的口頭禪「說句實話」。
戰勝非典之後，自稱「王某人」的王岐山的經歷，大家都知道了。
這一次，「救火隊長」的角色再現。
加油武漢！

政治局常委會後，湖北書記連夜開會，首提「深刻反思」，次日問責省紅十字會領導被問責
獨家：湖北問責省紅十字會領導的門道
非常時期，北京這位領導真敢說！
院士：疫情拐點很快就到！ 全國人大回應：武漢是否要授權才能披露疫情資訊？
疫情面前，到底是論文重要，還是人命重要？ 到底還有沒有良心？
王岐山：最重要的是切斷傳染源！ 徹底切斷傳染源！！ 控制傳染源！！！
鐘南山十多年前就特別提醒武漢和中華菊頭蝠，為什麼不當回事？！

/*********************************************************************************/
26.《第一批上網課的人，已經被逼瘋了！ 》
小濕妹 簡二家
今日家居乾貨文請大家點擊第4條喲
//
老師，我想上網課
不，你不想
//
對於很多老師和學生來說，2020年的這個寒假，註定是見證奇跡的時刻。
曾經年少無知，暢想未來，「我期待的2020是學生不用去學校，在家就能上課。 」
誰知道，這個願望，最近成真了。
由於疫情影響，很多學校都不能準時開學開課，為了回應教育部延期開學以及停課不停學的號召，既然學校去不了，那就去網上。
誰也想不到，曾經蠟炬成灰淚始幹滿身榮光的人民教師，有朝一日會登上直播平臺，轉崗成為一名花樣百出的網路主播；
誰也想不到，幾天前還在吃雞、王者榮耀大殺四方的小朋友們，有朝一日竟然 有幸 提前很多年接觸到了釘釘，這種專屬於大人世界的工具；
誰也想不到，曾經做夢都想知道你家孩子在課堂上有沒有認真聽講，有朝一日竟然能在自己眼皮底下親自監督。
只因為——他們要上網課。
老師們——網課的最大「受害者」
在上網課這個大型直播活動中
比起只用進直播間聽課就可以了的學生
匆匆被迫轉行做主播的老師們，才是最難的
中小學生們還在發洩
但他們永遠不會懂成年人的痛苦
﹀
01
早起洗臉洗頭化妝
老師真的不想啊！
媽媽：起床了起床了，該上課了。
女兒：我不想上課啊，媽~
媽媽：你清醒一點！ 你是老師啊！
﹀
你是老師啊
醍醐灌頂五個字
﹀
為了上課
許多老師不得不與心愛的小被子告別
起來換衣服洗頭髮化妝一條龍
﹀
連懶覺的福利都沒有了
偶爾一次沒洗漱洗頭還被學生當場指出
老師哪裡受過這種委屈！
﹀
02
沒有直播工具
全靠聰明才智
會化妝錄課的年輕老師畢竟是少數
年級大點的老教師
聯手機都用不利索
直播工具全靠家居用品外加許多聰明才智
﹀
並且為了保證效果，方法極為硬核
直播需要用到的手機支架沒有
那就自己做
﹀
黑板沒有，教鞭沒有
創造條件也要上
﹀
聲音不夠大，那就去找村長借大喇叭
﹀
還有有回老家過年的老師
爬到山上滿山找4G信號
給遠方的學生上網課
老師：我太難了！
﹀
03
主播式教學
意外激發主播才能？
啥叫主播式教學？
﹀
一旦老師們習慣了鏡頭
事情便會朝你意想不到的方向
一發不可收拾
﹀
老師，不光要專業過硬，還要多才多藝
這位語文老師為了調動枯燥的網課氣氛
直接在家給學生拉二胡
﹀
當老師在教學面貌上作出改進
「同學們，等一下，老師開個美顏~」
﹀
上課這麼枯燥的事情
在老師們左手一個PPT
右手一個點名回答問題
硬生生變成了李佳琦
「點贊禮物不迷路，老師帶你上高速！ 」
﹀
「這道題絕對是它們家經典考題
今年要考！ 要考！！ 」
﹀
「OMG！ 簡單簡單上了天！
amazing！ 完全不挑人做！ 」
﹀
李佳琦：我做夢也想不到
有一天自己火進了教師隊伍裡
﹀
看得出來
老師們為了跟上潮流真是操碎了心
瞧這一口老鐵一口火箭叫的多親切
生怕同學們走神溜號
﹀
試圖把QQ群助手機器人都抓進來聽講
「小冰為什麼不上課？ 小冰是個人嗎？ 」﹀
稍有不慎，說不定還意外開發新技能
順道出道做個吃播
﹀
04
明明是個文明守法好公民
卻屢次在被封的邊緣試探
毫無直播經驗的老師們
輕則被截成表情包
﹀
重則直接被平臺禁播
首當其衝的高危學科——婦產科
數不清在被封禁的邊緣試探了多少回
﹀
一位生物老師正激情講著減數分裂
剛說到精子和卵子
哢，直播間違規，也被封了
﹀
一杯茶一根煙
一道積分算一天
數學老師怎麼能不抽煙？
但是這位在直播時候
講到深處情不自禁點燃一根香煙的老師
當場被關進小黑屋
﹀
對不起老師
我們網路世界就是如此殘酷無情
﹀
05
文理學科老師算什麼
體育音樂老師才是難上加難
眼瞅著同學們天天在家久坐不運動
很容易抵抗力下降
體育課和音樂課當然也要安排起來
但是，你見過獨自在教室跑步的體育老師嗎？
體育老師上網課，畫風有多詭異
體育老師：「踮起腳尖，提起裙邊~」
﹀
有教室跑的老師還是幸福的
有些體育老師被逼的
只能抱著家裡的大米、礦泉水
左手右手一個慢動作再重播
﹀
舞蹈老師也發揮聰明才智
用抖音檢驗學生們的成果
﹀
音樂老師用全民K歌收作業
﹀
歡迎大家收看
《從新鮮到崩潰：
一位老師上網課的心路歷程》
﹀
不過小濕妹挺羡慕上網課的老師們
畢竟不知道什麼時候
還能收穫一個「傻兒子」
答應我點開視頻收穫超級快樂
﹀
家長們——休想逃
平時娃去學校上課
至少眼不見心不煩
現在可好
孩兒在家，你才知道
他平日裡到底愛學習裝得有多過分
對於家長來說
網課差不多就是這樣的存在
﹀
哪怕有的家長費勁心機
為了孩子上網課
還特地準備了一個房間當教室
製作班級牌貼在門上
小朋友天天收拾妥當
背上書包去上學（走進房間）
儀式感100分
﹀
然而起床還得靠叫
﹀
學習還得陪著
作業得簽字
還得隨時查看釘釘消息
﹀
點進來收看
學生們在家一起上體育網課
震撼全家
﹀
如果你感覺樓上在震動
不要懷疑，是樓上的孩子在上體育課
﹀
除了親爹媽
樓下鄰居恐成網課最大受害者
﹀
一個娃已經夠嗆
看看兩個孩子把這爸爸逼成啥樣了
﹀
或許這位爸爸很想收到這條消息
父子搏擊，海扁兩娃
﹀
有的學校還要求家長也要聽課
對於不擅長玩電子設備的媽媽們來說
簡直要了老命
﹀不光孩子爸媽
哥哥姐姐，一個別想逃
﹀
不過小濕妹也挺羡慕爹媽們的
畢竟家裡有個在客廳正兒八經做課間操的給我圍觀
我能笑一個月
﹀
對於又是老師，又有孩子的人來說
如果噩夢有名字，它一定叫做「上網課」
﹀
圖源二家粉絲留言
學生們，就能偷懶了嗎？
你以為網課最大贏家是可以偷懶耍滑的學生？
不不不，學生們也很難
隨便感受一下大家的網課
你就會發現：
只要這課我想上，線上線下都一樣！
﹀
首先，通過最民主的匿名投票式調查問券
在家上網課這件事就此達成共識
﹀
學生們表示非常開心
並且紛紛口吐芬芳
﹀
01
理解用心良苦的學校和老師
該配合的都盡力表演
比如，衣冠整整地出席參與
熱烈隆重的線上開學典禮
﹀
學校專門安排學生，主持典禮
﹀
所有學生必須穿戴好校服
系好紅領巾，線上升國旗
對著螢幕敬禮，唱國歌
﹀
比如，課前眼保健操必須堅持做
雖然我也不知道
做5分鐘眼保健操
和看5個小時手機電腦
哪個對眼睛更好
但我也不敢問
﹀
比如，課間操也不能少
老師是要抽查的
﹀
面對體育老師「同學們要穿好運動服、運動鞋，
女生綁好頭髮，按時上課」的課堂命令
也得堅決執行
﹀
體育老師按照健身房辦卡標準排的課
也得硬著頭皮跟著練
﹀
02
網速卡到爆炸
直接翻車現場
當學生們順利進入直播間，會發現：
無論是老師的網，還是自己的網
怎麼都這麼卡？？
﹀
甚至還有同學吐槽：
我聽老師講了一節課的電音你敢信？！
﹀
聽不清老師說什麼不要緊
只要老師看見學生說了什麼
那就只能自求多福
﹀
萬一不小心發了老師的表情包
網速太卡，沒法撤回
也只有聽天由命
﹀
03
時刻關注老師的動向
因為有些網課
還沒開始，就已經結束了
聽老師卡成電音，還算幸運
當遇到老師不開麥，叫不答應
才終於體會到什麼叫做絕望
艾特政治老師，您在嗎老師？ 急！！
﹀
可能還會遇到苦等一節課
結果老師已經宣佈下課了
﹀
進都進不去的直播間
結果，老師還嫌課堂不夠活躍
﹀
感謝學校又給上了一堂人生哲學課：
原來有的網課
還沒開始，就已經結束了
﹀
04
課堂不活躍，不行
課堂過於活躍，也不行
還有老師反應：課堂不活躍是個問題
過於活躍了，也會讓人感到不太省心
﹀
「請大家修改一下自己的名字
咱們班易烊千璽的老婆已經有5個了。 」
﹀
沒想到，究竟誰是正房這場戰役還沒等到我成年，就已經打響了
﹀
當學生們化悲痛為動力
終於在網課直播間找到了快樂
則開始沉迷于點贊無法自拔
勢要在直播間裡爭個榜一
﹀
甚至為了課堂上不被禁言
還有同學一下子就充了18萬
﹀
duck不必這個詞
送給這位同學
﹀
05
為躲避老師點名提問
絞盡腦汁
網課上了幾天以後
學生們忽然發現
潛水的日子並沒有好過多久
﹀
因為即使是網課
老師同樣會點名提問
﹀
看這孩子，老師點同學朗讀課文
發現沒點到她，笑得多開心
小朋友們的快樂，原來如此簡單
﹀
為了挽救這該死的虛榮心
很多同學紛紛動起小腦袋
真正的技術流
是在攝像頭前面掛一張自拍
﹀
還有用肉身類比出網路延遲卡頓現象
對著攝像頭一動不動
讓老師誤以為網卡了
試圖以媲美影帝的表演水準
杜絕網課被提問的可能性
﹀
不過學生們有時候真的傻得可愛
網上學這些騙老師的技巧是行不通的啦
因為，老師也上網啊！
﹀
恭喜廣大同學們又學到寶貴的一課
「姜還是老的辣」
﹀
學生們真的挺不容易
一人上課，全家圍觀
尬到腳趾縮緊
﹀
這家人學費交的好值，四個人都學了
話說回來，網課的存在，確實是降低了接觸風險。
也要感謝移動互聯網的發展，讓2000年的大膽暢想終於成了真，上網課，不容易，大家且上且珍惜。
當然，依舊迫切希望疫情快點結束，早日回歸正常生活！ 好了，大家趕緊給我點「在看」，不要刷666了！

/*********************************************************************************/
27.《武汉铆起，马屁精滚开》
原创 易中天
武汉加油，有道理吗？
我原本不太赞成喊“武汉加油”的。
因为武汉要的不是口号，而是实实在在的援助。
他们心中的痛，正如方方所说，也非口号可以缓解。
再说，武汉和湖北已经竭尽所能，你让他们上哪儿加油去？
日本的加油站吗？
所以我的说法是：武汉铆起。
铆起，是挺住和坚持的意思。
这就像抗洪，堤上铆不住，人或为鱼鳖。
两道防线，不可崩溃！
当然，要喊“武汉加油”也不是不可以。
因为驰援已到，因为举世瞩目。
不过，我还是要提醒一句：
加油不等于加码！
一线的医护人员不能再加码，他们已到极限。
一线的基层干部和公安干警也不能再加码，他们也已到极限。
人都是血肉之躯，没有谁是变形金刚。
说什么特殊材料或者钢铁铸成，简直就是草菅人命！
实际上，现在武汉、湖北乃至全中国，首先靠一线的医护人员治病救人，其次靠基层干部和公安干警维持秩序，这是我们守护家园的两道防线。
第一道防线要是垮了，尸横遍野。
第二道防线要是垮了，天下大乱。
所以，不要再宣传什么怀孕的护士、流产的医生坚守岗位之类。
那才真是吃人血馒头！
不拍马屁，会死人啊？
吃人血馒头的往往也是马屁精。
马屁精是土特产。每到国难当头，他们就会不甘寂寞地跳出来舞文弄墨，标准动作则有两个：一是把丧事办成喜事，二是吹捧领导人。
比方说：纵做鬼，也幸福。
比方说：含泪劝灾民。
比方说：感谢你，冠状君。
再就是：书记和县长眼里的血丝织成了迎春的花卉。
现在，他们又一窝蜂地给钟南山院士画像了，画得跟钟馗似的，整个地“太上老君急急如律令”那样。
我怀疑，总有一天他们会写出这样的文字：
多点理解，少吹牛皮！
不是说不要宣传，不要报道，不要鼓励。
但是，你得弄清楚前方最需要什么。
一线需要的不是廉价的同情，空洞的口号，更不是无聊的吹捧，而是——
理解
昨天看了澎湃新闻对武汉百步亭社工的采访，结论是：
他们好苦，他们好难。
普通市民很苦，很难。
基层干部更苦，更难。
市民有困难，可以找他们。
他们有困难，找谁？
没错，说的就是举办“万家宴”的百步亭。
万家宴不是他们要办的，可是出了事得他们兜着。
咬紧牙关，忍辱负重地兜着。
市民说声谢谢，也让他们感动万分。
因此我希望，所有媒体都能够——
多点理解，少吹牛皮。
守住底线，不唱高调。
你们的镜头，不要总是对着领导人，我们也不希望看到诸如此类：
打着红旗在疫区合影留念。
站在病床前放声歌唱。
跟在领导人后面满脸堆笑。
那只会让人产生不当联想。
请关注底层，请关注一线，请关注疫情！
包括那些连数字都算不上的冤魂！
请学会说人话，请学会懂人心！
这，很难么？

/*********************************************************************************/
28.《高福：我很有信心地說，「SARS類似事件」不會再出現》
原創 子稻 文子稻
這場突如其來的新冠疫情是如何產生的？
眾說紛紜，或許需要很多年後才能發現真相，或許永遠都無法找到真相。
但是，有一點，作為全國政協委員、國家衛健委專家成員，身居中國疾控中心主任的高福院士，他的職責就是要確保國家避免再次發生17年前的那場非典疫情。
2019年3月4日，全國政協十三屆二次會議上，來自醫衛界的全國政協委員、中國科學院院士、中國疾控中心主任高福在接受金羊網記者專訪時表示：
目前我國傳染病防控工作進展順利，國家傳染病監控網路運行平穩，中國不會再出現當年的「SARS類似事件」。
語氣堅定，令人振奮。
然而，9個月後新冠疫情爆發，感染人數、死亡人數遠超2003年的非典！
用網路熱詞來講，這就是名副其實的打臉。
可能高院士從來就沒想過，非典之後，國家依然會有一天面臨瘟疫的嚴峻挑戰。
在他的表述中，1、國家傳染病監控網路運行平穩；2、中國不會再出現當年的「SARS類似事件」。
沒想到，他的兩個承諾統統失效。
疫情或許無法預料在何時出現，但是，作為國家傳染病監控網路為何此次會失效，沒能及時向國民發出預警？ 難道也有「不可抗力」事件的出現？
很想問一下高先生，中疾控（CDC）的職能是什麼？
怕自己描述錯誤，我還專門百度了，又到CDC網站上全面流覽了一下。
看看CDC在網頁上的宣傳口號。
你沒看錯，30幾個字，還有一句忘記用標點斷開。
一個網站，那可是一個機構的臉面。 像使命口號這種嚴肅的宣傳語都能出現錯誤，是不是說明，很多人根本不關心自己的使命？
CDC的職能是在防病、應急、公共衛生資訊能力的建設等方面發揮國家隊的作用。
很遺憾，在這次新冠疫情爆發時，CDC根本沒有發揮應有的作用，反而一再發出錯誤資訊，誤國害民。
高先生是怎樣一個人，身在高位，又是權威專家，為何錯誤百出，置國家于危難，置人民與水火？
從公開資料來看，高先生人家是學貫中西，名揚海內外。
據熱心人士統計，目前，高先生已在SCI國際刊物上發表論文490余篇。
如果按照1961年出生的年齡來計算的話，從1歲開始就發表論文到現在，每年平均有8篇多。 如果從20歲算起的話，每年要發表12篇以上論文，那意味著每個月都要發表論文哦！
要知道這可不是普通的論文，都是在國際刊物上發表的，從研究到出結果，到形成論文，人家不吃不喝搞一年都無法完成的工作，高院士每月都能完成。
真是神跡啊。
有人說，愛因斯坦一生髮表的論文都不及我們高院士的一個零頭！
這種高產，足以讓國內其他院士「汗顏」。
其實，這都不算最牛。 用一位業內大拿的話說，高先生最厲害的是，人家還身居CDC主任，又是國家自然科學基金委員會副主任。
人如其名，高高在上，福祿並舉。
但是，如果要說高先生的出身，可能會嚇大家一跳。
人家是正牌的獸醫出身！
1979年，18歲的阿福，進入山西農大畜牧獸醫系獸醫專業。
如果平時給你說找個獸醫給你看病，你肯定認為是罵你。
獸醫醫人，豈不是滑天下之大稽？
但是，現在這個獸醫預防的可是人類疾病，給14億國人看守防控疾病的大門呢。
至於他是如何搖身一變，成為國家CDC的掌門人，且聽我細細道來。
1983年，阿福獸醫學成畢業，又進入北京的中國農大動醫學院深造，讀微生物學與動物傳染病學方向研究生。
1986年，獲得碩士學位，留農大任教，歷經助教、講師一直到1991年。 此時的他平淡無奇，連個副教授也沒混上。
1991年，30歲的阿福到了而立之年，眼看國內發展受限，決定到國外闖一闖，當時叫「鍍金」。
先是在英國牛津大學攻讀生物化學博士，1994年獲得博士學位。 之後又在加拿大卡爾加里大學、英國牛津大學、美國哈佛大學哈佛醫學院學習或工作。
直到2001年，已經40歲的阿福終於在英國牛津大學找到了一份講師的工作。
這十年裡不是在求學的路上，就是在找工作的路上。 一路風塵僕僕，一路奮勇向前。
應該說是非常用功和能吃苦的中國留學生的縮影。
但是，在學業上，依然沒看出有何等的天分，應該是會讀書，會考試的那種。
從公開的資料來看，阿福在牛津當過講師，實驗室主任，博士生導師（至2004年），卻沒有任何當過副教授、教授的證明。
40歲的年齡，不好不壞吧，但是，對於一位學霸性的技術人才而言，這時依然還是個講師，可見在學術上並沒有多大建樹。
看看，錢學森34歲已經是加州理工學院的副教授，36歲成為麻省理工的教授。
與錢老比，大家可能會說我在欺負他。 那就找一個當代的大咖施一公吧。
同為中科院院士，1998年，施一公31歲的時候就開始為美國普林斯頓大學分子生物學系助理教授，隨後8年內成為普林斯頓大學的副教授、終身教授。
2004年，43歲的阿福借著中科院百人計畫回國，從此人生一路開掛。
先是進入中科院微生物所，擔任研究員、博士生導師，2008年成為微生物所所長。
2010年，擔任英國牛津大學客座教授。
2011年5月，擔任CDC副主任（至2017年7月）。
2013年，當選中國科學院院士。
2014年，當選第三世界科學院院士，同年當選美國微生物科學院院士。
反正官路亨通，越做越大，身份越來越高。
有一點大家留意一下，高先生同鐘南山和水稻之父的袁隆平老爺子，雖然都同是院士，但是，此院士非彼院士。
人家阿福的是中科院院士，鐘南山和袁隆平則是中國工程院院士。
至於兩院有何區別？
有人說，看上去區別不大，就如同每年的兩會一樣，人大和政協，同是代表，能一樣嗎？
至於後來什麼第三世界科學院院士就不細說了，是啥差事，我也不知道，咱也不敢問。
給大家拉個清單，就當看個熱鬧吧。
高先生，實在是高。
他的任何一個身份拿出來都足以讓那些自以為是的人「高山仰止」。
2017年，高先生人生事業達到巔峰，成了CDC主任。
據說這是副 部級。
無論從哪一方面來看，高先生都是人生贏家，如果沒有發生這次新冠疫情的話。
當武漢出現新型肺炎疫情後，高先生除了口頭上顯示自己防控能力外，幾乎是錯誤百出！
我們不妨從時間鏈上來重新審視一下這場疫情應對的得與失。
疫情最早的發現時間，我們後面再說。
目前來看，疫情最早的「吹哨人」是華南海鮮批發市場附近武漢中西醫結合醫院的張繼先主任。
在12月26日，她率先發現不明原因類SARS肺炎病人，並迅速報告到江漢區疾控中心，第二天又同時上報武漢市與國家疾控中心。
於是，在2019年12月31日，才有以高先生為首的第一批8名國家級專家組趕赴武漢，進行實地考察、採集樣本、收集資料。
當時得出的結論是：這種新型冠狀病毒「可防可控」，「不會人傳人」。
一副一切盡在掌握之中的樣子。
在這前一天，即12月30日，年輕的黨員、市中心醫院的眼科醫生李醫生和其他7位醫生，都在患者的病例中發現了異端，都警覺的在微信群裡善意的提醒大家要做好防護。
12月31日的通報，其實是直接證實了此前八名醫生私下微信傳播的民間「謠傳」。
只是誰都沒想到，就是這個善舉，8位有良知的醫生被警方以「傳謠」名義「訓誡」。
為什麼要訓誡？ 是誰下令要警方出面訓誡的？
至今也不得而知。
更讓人沒想到的是，在高先生信誓旦旦的說新型冠狀病毒「不會人傳人」後，李醫生在一次診治病人時，遭到了傳染。
這一天是1月8號。
與此同時，在武漢另外一家醫院，一名患者傳染了14名醫護人員。
專家組另一位成員王廣發醫生，回到北京就發現自己被感染，只好入院治療。
身為國家級專家組成員，一邊說，「可防可治」「不會人傳人」，一邊自己又遭到感染，簡直是高級黑 。
當然，高先生的雷人雷語仍然在繼續。
當84歲鐘南山院士連夜趕赴武漢發現疫情的事實後，1月20日大家看到他嚴肅的告訴國人，武漢疫情「可以肯定，存在人傳人現象」。
注意，沒有大概、或許、可能等含糊用詞，鐘南山院士用的是「肯定」。
一時間舉世震驚，要知道前兩天武漢還熙熙攘攘，滿城繁華，萬.家.宴，20萬張免費旅遊券，煞是熱鬧啊。
既然疫情已經披露，國人很關心，那些人是易感人群？ 該如何防治呢？
1月22日，也就是武漢封城前，在國新辦當日舉行的新聞發佈會上高先生還言之鑿鑿的說，目前證據確實顯示兒童、年輕人對病毒不易感。
在這個上億人關注的新聞裡，不知道，有多少年輕人聽了高先生這句話，放下心來，該聚會的聚會，該閒逛的閒逛。
請問，34歲的李醫生還有那15名醫護人員，就不是年輕人嗎？
但是，高先生沒有說，反正當時我們也不知道啊。
如果李醫生後來沒有接受採訪，沒有披露當時被訓誡以及感染的經歷，我們永遠不知道，新冠疫情在那20多天的黃金視窗期是如何被捂得死死的。
李醫生被感染後僅僅一個月，2月7日淩晨不治病逝。
即使在對外宣佈新冠疫情後，高先生依然樂觀的說，「預計元宵節情況就能好轉」。
這篇文章後，2月15日，中國疾病預防控制中心主任高福涉嫌嚴重違紀違法，接受中央紀律檢查委員會紀律審查和國家監督委員會監督調查。

/*********************************************************************************/

29. 現在元宵節已過，作為正困在家裡，被動「禁足」的我們，心裡只能默默送上對他家人的問候.....
為了顯示自己的權威性，高先生，更是對著媒體說，可以拍胸脯保證。
拜託，作為一個科學家，你又不是包工頭，科學的嚴謹性是能憑拍胸脯就可以辦到的嗎？
SARS都過去17年了，疫苗研製成功了嗎？
有特效藥嗎？
當然，你沒說時間，或許100年後疫苗研製成了呢？
事實證明，放眼全世界，並不是人類戰勝了SARS，而是SARS放過了人類！
只要春暖花開，天氣轉暖，病毒無法存活而已。
最後，新聞發佈會上，高先生更是玩起了詭辯術，根本不正面回答記者的問題。 說什麼要用大概率思維防止疫情出現小概率事件。
只想說，既然有這個意識早幹嘛去了。
為何你作為第一批國家專家組組長，有身負國家防控疫情重任，卻沒有在第一時間宣佈疫情呢？
請問，高先生，你在這一段時間都在忙什麼呢？
很快，有媒體披露，高先生因為忙著發表論文，根本無暇顧及國內兇猛的病毒疫情。
1月29日，在著名醫學期刊《新英格蘭醫學雜誌》上的論文《新型冠狀病毒感染的肺炎在中國武漢的早期傳播動力學》，在國內掀起軒然大波。
前面說了，高先生熱衷於發表論文。 一生論文無數，可謂汗牛充棟。
尤其是在《新英格蘭通訊》這種世界頂級的學術期刊上發表論文。 要知道，全球的科學家們一生都在夢想能在《新英格蘭通訊》上發表一篇論文。
最讓國人震驚的是，在這篇論文中披露，早至2019年12月中旬，新冠病毒在密切接觸者之間已發生人際傳播，也就是所謂的「人傳人」。 此外在2020年1月11日前，有7例武漢醫護人員感染髮病。
大家看清了，從時間上看，當國內還在說「可防可控」「不會人傳人」的時候，高先生髮表在國外期刊上論文裡卻白紙黑字的寫明具有傳染性。
下面直接引述論文：「通過分析12月10日至1月4日期間發病病例的資料，來估算疫情的增長速度，因為我們預計在12月13日武漢疫情正式宣佈之後，發現的感染比例將很快增加」。
這篇論文是1月22號投稿，即武漢封城的前夜。
稍微懂得寫如此高品質論文是需要花費大量時間的。 因為引用的資料要經過嚴格嚴謹的分析和事實依據。 這需要採集臨床資料，實驗室資料，還要寫文字組稿，這是一個龐大繁瑣的工作。
所以，可以認定，高院士在1月22日投稿前，一定是在更早的時間，就已經完成了論文的核心內容，並得到了科學有效的論證，即新型冠狀病毒，是高流行傳染病這一論點。
如果單純從學術上講，此文一出，作者必定功成名就。
但是，作者啊，GeorgeGao（高先生的英文名），你還有一個職責是為國防控疾病的啊。
正如國內一位專家在微博上質問：
從論文的資料來看，高先生早在1月的頭幾天就已經掌握了明確的病毒人傳人的證據，那麼從那時起一直到1月20日這三個星期裡，這個消息是在哪個步驟被掩蓋了？
為什麼明明早就知道武漢出現的新型肺炎具有高傳染性和目前的不可治療性，卻在鏡頭前，面不改色，一本正經的說謊呢？
要知道，發佈疫情警告本來就是你的職責。
你第一時間跑到武漢調研，原來不是為了國家的疾病防控，只是為了方便自己發表論文，用國家的資源為自己臉上貼金啊。
這是多麼的自私和無恥！
視人民生命安全于不顧，視國家安危于不顧，放棄職守，放棄良知。 當有醫生出於善意提醒他人時，還大喝一聲，別造謠！
是誰在傳謠，又是誰在蒙蔽國人？
這不是什麼科學研究，這是視人命如草芥，是對人民赤裸裸的犯罪！
高先生的這種行為連科技部都看不下去了。
1月29日，科技部網站發文稱，疫情防控任務完成之前，科研單位不應該把精力放在論文發表上。
明眼人都能看出，話鋒直指高先生。
事實上，如果在12月31日根據疫情的客觀現實，以及張繼先醫生早前提交的病例資訊，應該立即建議國家和地方啟動疫情防控工作。
因為，第二天是元旦，全國還沒開始春運，這是疫情爆發前最好防控的「黃金視窗期」。
可以，歷史沒有假設。
當我們看到福建有一人因為隱瞞自己武漢返鄉的實情，最後造成當地4000多人隔離的新聞時，我們會出離憤怒。
一人隱瞞毀一城。
事實上，一人隱瞞也能毀一國。
因為一己之私，現在全國都陷入半癱瘓狀態，全國14億人都成了這場疫情的受害者。
國家經濟會遭受重大損失，去年我國GDP是100萬億，今年哪怕下降一個百分點就是損失1萬億啊。
這意味著許多公司會破產，許多人還沒上班就會面臨失業，許多手停口停的底層勞動者生活將會更加艱辛。
比如知名的西貝餐飲，就是那個賣蓧面魚魚的，負責人公開喊話，公司2萬多名員工待業，即使貸款發工資，也撐不過3個月。
現在國家扶貧進入攻堅階段，其實，比起偏遠地區山區農村而言，還有大量的城市貧民的存在。 僅僅生一場大病，就能把很多家庭打成赤貧。 而且，太長時間的「禁足」，還可能引發一些人心理層面的問題，造成社會隱憂。
看看那些在疫情中病逝的人吧。
今天疫情死亡人數累計達1114人，在冰冷數位的背後，都曾經是鮮活的生命。
有人說一個人身死，毀的是三個家庭。 1114人死亡，意味著3342個家庭遭到滅頂之災。
長太息以掩涕兮，哀民生之多艱。
為什麼會搞成這個樣子？
今天是2月12號，距離1月20號宣佈新冠疫情才僅僅20天，就讓很多人陷入絕境。
作家方方曾經在一次採訪中說：
「時代中的一粒灰，落在個人那裡，可能就是一座山。 而我們偏偏處在一個塵土飛揚的時代之中。 」
6萬多個確診的、疑似的、重症的、死亡的病例正化成數位在網上跳動著，他們有多少人能抗住這座大山？ 又有多少人會被大山壓得灰飛煙滅？
年輕的「吹哨人」李醫生，即使躺在重症監護室裡依然希望病癒後能重返抗疫前線，可惜他沒能抗住壓在他頭上的那座大山。
「出師未捷身先死，長使英雄淚滿襟」，應該是天下最大的憾事吧。
17年前的那場非典，我們得到了什麼經驗教訓？
我們反思過，但是最可怕的不是悲劇，最可怕的是悲劇過後我們忘了悲劇！ 於是悲劇複悲劇，悲劇何其多！
此時的高先生或許正準備有滋有味品嘗豐盛的午餐。 而武漢許多被迫「禁足」在家的民眾，或許已經有人吃光了蔬菜，每天正在鹽水拌飯，也不敢出門。
武漢在這次疫情防控中出現的失誤和應對的不及時，昨天已經有人為此付出代價。
疫情真是一塊兒試金石！
平時大家拼GDP，突發事件時拼能力，面對人民群眾的的生命安全，就要能者上，庸者下！
否則就是對人民的不負責任。
大家對於這次任命賦予非常高的期望，網上更是喊出了：賀勝，必勝！
其實，對這次任免，相信許多人和我一樣，一點都不感到意外，相反，我認為來的還是太晚了一點。
大家看的明明白白，在這次突發的新冠疫情中，整個鄂從省到漢的一些身在高位者都扮演了非常不稱職的角色。
他們把自己的職責給弄丟了，一再發佈錯誤資訊，陷民眾于危難之中。
在災難面前，任何的不負責任都會受到人們嚴厲的批評。
現在，我們相信，舉國上下，正齊心協力的走在抗擊新冠疫情的正確道路上。
想起臧克家的詩文：
有的人活著，他已經死了；
有的人死了，他還活著。
有的人騎在人民頭上：「呵，我多偉大！ 」
有的人俯下身子給人民當牛馬。
騎在人民頭上的，人民把他摔垮；
給人民作牛馬的，人民永遠記住他！
是啊，有的人活著輕如鴻毛，有的人死後重於泰山！
那個被「訓誡」的李醫生于2月7日已經駕鶴而去。 年僅34的他，留下一家老小，還有一個未出世的孩子。 他是一個真正為蒼生說過話的人，死後被人奉為英雄。
一個平凡而偉大的英雄。
卑鄙是卑鄙者的通行證，高尚是高尚者的墓誌銘。
昔人已乘黃鶴去，此地空余黃鶴樓。
黃鶴一去不復返，白雲千載空悠悠。
逝者已逝，活著的人還要向死而生，勇敢的活下去。
只是很想問一句，高先生，您還好嗎？
您打算以什麼方式向全國人民謝罪或謝幕呢？
我們都在等著呢！
長期堅持原創不易，如文章引起你的共鳴，別忘贊並轉發，以支援我繼續分析創作，謝謝！


/*********************************************************************************/
30. 《紙上疾控：高福主任自比范冰冰，卻讓我想起了趙括》
原創 呦呦鹿鳴的鹿鳴君 呦呦鹿鳴
老話說，人比人，氣死人。
2019年12月30日，武漢中心醫院醫生李文亮在微信群發出警告，一些人因此得以早做準備。 那麼，同一天的中國疾控中心主任高福先生，在幹什麼呢？
我找了半天，終於找到了：這一天，高福院士在中科院微生物所芳瀾講堂作報告。 報告題為「創新創業創造——堅持需求導向的微生物科學研究」，強調創業、應用轉化，尤其是經紀人的重要性。 他說（據《中國科學報》科學網所載）：
「
中國「卡脖子」「卡腦子」的問題，現在有一些已經解決了科學問題，但是解決以後，這些科學成果沒有轉化出去。 我們應用轉化研究太差，是因為轉化機制有問題。 某種意義上，這是因為我們沒有「Broker」（仲介、經紀人），沒有形成一種機制。 明星的出場費能有那麼高，難道是他們自己一個個談的麼？
現在，我在申請所裡（中科院微生物所）為我們重點實驗室（高福擔任該所病原微生物與免疫學重點實驗室主任）聘請一個成果推廣助理，我要招的這個人就是「Broker」。
我就是范冰冰，希望Broker能夠把我們的成果賣個好價錢。
我找到了，當時的講座海報
這段話單獨看，沒有錯。 我們當然應該鼓勵科學家賺大錢，富裕起來。 可是，請不要忘了：高福先生，是發表了四五百篇SCI論文的學術大牛，但首先是中國疾控中心主任。 這個位置，對國家擔負著重大使命。 在一個普通醫生急迫地發出警報的時刻，中國疾控中心主任卻在自比范冰冰，忙著招經紀人，盼著「賣一個好價錢」。 （一年前，范冰冰因為偷稅漏稅被處罰、補繳8個億）這個時候自比范冰冰，合適嗎？ 蜜汁自信！
現在我們知道，12月26日，湖北省中西醫結合醫院張繼先醫生就發現了來自華南海鮮市場的傳染病，並在次日向本地疾控中心報告。 也是12月26日，根據「醫學界」所載《新型冠狀病毒是這樣被發現的》，一家企業就檢測解讀出病毒與SARS相似度約81%，認為與鼠疫一個級別，資訊分析確認是SARS病毒，只不過不確定是否是什麼新發的亞型而已。 在第二天12月27日就組裝出了接近完整的基因組序列。
12月26日上午（左）、下午（右）的對話，by小山狗
該公司發現問題重大，直接到武漢的疾控中心，當面彙報。 12月30日，又一家公司檢測出，病毒與SARS高度相似。 這位發現者這樣感慨：「此時心情既很緊張，也很激動。 緊張在於，這個未知病毒可能會像SARS那樣恐怖；激動在於，我們通過mNGS技術及早發現並確認了這個病原體，並且對患者進行了隔離，在病毒大範圍傳播之前有可能通過防控措施把它扼殺在搖籃中！ 」但是，後來，他疑惑了：「最大的感覺就是失望，痛心，還有憤怒。 我們都已經發現那麼及時了，為啥現在還是沒能控制住？ 讓全國進入疫情大戰？ 」從12月26日到1月20日，誰讓我們錯過了機會？ 12月31日上午，湖北之聲記者奔赴武漢華南海鮮市場調查；下午，第一財經記者奔赴海鮮市場調查，均驚奇地發現市場仍在正常經營，商戶根本就沒聽說有人感染不明原因肺炎。 當時，感染確診人數已經27例。 所以，高福主任，您到底在幹一些什麼？ 在經歷了2003年SARS疫情之後，國家花費重金建立「中國傳染病與突發公共衛生事件監測資訊系統」（網路直報系統），下沉到鄉鎮衛生院電腦，不明原因肺炎更是監測、報告重點。 中國疾控中心有一組人專門監測，一旦發現不明肺炎在一個地方超過5例，就自動觸發核查機制。 這套網路直報系統並不是逐級報告，而是，全國所有地方，只要醫院在網路系統中點擊報告了病例，中國疾控中心第一時間就應該收到。 所以，高福主任如果說不知情，要麼國家錢白花了、疾控系統失效、沒及時看，這是瀆職；要麼報告上來了，看不懂，這是能力不足。 這兩種情況，可能性都極小。
可是，偏偏，身為全國政協委員的高福院士，還特別有信心。 他在2019年兩會期間，鄭重表態：「我很有信心地說，‘SARS事件’不會有了，這得益于我國傳染病監測網路建設得很好，病毒來了我們可以擋住它。 」（見《新京報》《北京青年報》等）
我信你個大頭鬼！ 高福主任年紀輕輕，就擁有六個院士頭銜（中科院院士，第三世界科學院院士，美國微生物科學院院士，歐洲分子生物學組織外籍院士，愛丁堡皇家學會外籍院士，非洲科學院院士），截至2017年，署名著作10多部，發表SCI論文450余篇。 所以，高福院士自比范冰冰，確實是有本錢，但是，卻讓我想起了趙括。 《史記·廉頗藺相如列傳》載：「趙括自少時學兵法，言兵事，以天下莫能當。 嘗與其父奢言兵事，奢不能難，然不謂善。 括母問奢其故，奢曰：‘兵，死地也，而括易言之。 使趙不將括即已，若必將之，破趙軍者必括也。 ’」這段話意思是：趙括自幼學習兵法，談論戰略，自認天下人沒人比得上他。 有一次與父親趙奢談用兵，趙奢也難不倒他，但也並不因此就認為他善兵法。 趙括母親問，為什麼，趙奢說：「戰爭，關係生死存亡，括兒竟說得如此輕鬆容易。 將來趙國不用括兒為將也就罷了，若果真用了他，使趙國慘敗的，一定是他了。 」當趙括被任命為將軍，大軍要啟程時，他母親上書趙王請求撤了趙括。 原因是，「當初，他父親當將軍，親自捧著飯食侍候吃喝的人，數以十計；認作朋友的，數以百計；受到賞賜，全都分給軍吏和僚屬；從接受軍令之日起，就不再過問家事。 現在，趙括做了將軍，大王賞賜的金帛，都帶回家收藏起來，還天天訪查便宜合適的田地房產，可買的就買下來。 你看他哪裡像他父親？ 」可惜趙王並沒有聽進去，趙括還是代替了廉頗，指揮長平之戰。 結果，趙國45萬士兵被坑殺，元氣大失，只留下一個成語：紙上談兵。 今天的高福主任，信誓旦旦，「SARS事件不會重來」，輕言建好了網路可以擋住，正如趙括紙上談兵自以為天下無敵；大戰之時，想著找經紀人賣個好價錢，正如趙括當了將軍之後四處收金買田置地。 如今，舉國防疫，遭受前所未有的損失，會是當年的「長平之戰」嗎？ 虧得如今高主任還沒有機會上前線總指揮，要不然就很難說了。 1月30日，《新英格蘭醫學》雜誌刊登一篇有高福參與署名的論文。 科技部迅速發佈了一份檔：疫情防控任務完成之前，不應該把精力放在論文發表上，應把論文寫在抗擊疫情第一線，把研究成果應用到戰勝疫情中。 科技部這次糾偏來得非常及時。 有人說，高福只是中國疾控中心主任，上面還有衛健委呢，還有其他部門呢，他權力很小啊，不該背鍋。 我也不同意這種辯護。 一個人，做了什麼，很重要；沒做什麼，也很重要。 當武漢八位預警者卻被當作「造謠者」全網打擊、訓誡，作為中國疾控系統第一負責人，高福主任一句話不說，甚至放任華南海鮮市場正常營業，做報告自比范冰冰，希望賣個好價錢；當第一批專家組成員王廣發等人說疫情「可防可控」， 高福先生還是一句話不說，甚至對大量醫護人員被感染視而不見。
這兩天，又看到他拍胸脯了，說疫苗肯定沒問題，我心裡不禁慢慢冒出一個「 ？ 」：
我們為什麼支援科學家得到優厚待遇，為什麼要尊敬他們？ 是因為，一個真正的科學家，說真話，心裡裝著老百姓，說人話，想著族群安危，惦記著社會進步。 我們尊敬他們，希望給他們優厚待遇，不是因為他們把賺錢當作第一位，將本職責任撇在一邊，將知識作為要脅的本錢。 如果他們這樣，與他們所抨擊、嫉妒的那些明星，又有什麼區別？ 何德何能？！
在一個公共安全危機關頭，掌握真相資訊的人，就掌握巨大的權力，也擔負了重大的使命。 這個時候如果懦弱不語，就是放縱罪惡的蔓延。 如果，一個沒有通過這一關考驗的人，還能向社會索要天價報酬，那將是社會道德的淪喪。
這個視頻，是鐘南山先生第二次含淚接受訪問了，談李文亮。 想想看，這樣一番話為什麼不是（或者不可能是）從高福主任嘴裡說出來：
前天，我看到一篇質疑高福主任的文章被舉報侵權了，理由是「編造事實，隨意污蔑為國家做貢獻的科學家，嚴重損害他人聲譽」。
本人承認高福主任是「為國家做過貢獻的科學家」（加了一個「過」字），但同時也認為，本文所述的事實，都有確實依據。 至於是不是「隨意污蔑」，敬請諸君判斷。

這篇文章後，2月15日，中國疾病預防控制中心主任高福涉嫌嚴重違紀違法，接受中央紀律檢查委員會紀律審查和國家監督委員會監督調查。

/*********************************************************************************/

31. 《公海上的「病毒監獄」，一個人感染了這艘3711人的超級游輪......》
醫學界
每個人都希望這一切能早點過去......
突發！ 日本「鑽石公主」號（Diamond Princess）游輪，感染確診人數一夜間翻倍！ 全船遭封鎖的3711人中，已有135人確診感染新型冠狀病毒肺炎！ 其中8名肺炎患者國籍為加拿大！
一個可怕的現實是，確診人數翻倍，也就意味著全船乘客被感染的風險翻倍。 比如，5名最新被確診的船員，在被抬上救護車前，還在食堂和大批同事一起用餐，還在廚房準備即將送給各個房間乘客的飯菜。
鑽石公主號
這艘被病毒侵蝕的巨輪，迄今為止已經在無垠的海洋上漂泊了20多天，數千名乘客，連日被關在這所恐怖氣氛與日俱增的「病毒監獄」中，幾乎沒有人能不被深入骨髓的絕望擊潰！
加拿大《全國郵報》 發佈了相關報導
日本衛生部今天發佈的最新消息顯示，全船3711人中，只有336人進行了新冠病毒檢測，而336份檢測結果中，就有135人陽性。
對於外界呼籲對全船人員全部進行新冠病毒檢測，衛生官員稱，資源不允許。
CNN發文：日本衛生官員稱不會對每個人都進行病毒檢測
336人中，就有135人感染。 這對船上剩餘3000多「前途未卜」的人來說，無疑是恐怖的噩耗。
確診的26名日本人中，有10人是剛從中國武漢坐日本撤僑包機撤離的。 離開武漢後，以為「劫後餘生」的他們，又登上了這艘「恐怖游輪」，折磨一波接一波，如在「無間地獄」中。
游輪公司發佈了令人絕望的聲明：「毫不意外，將有更多人確診。 」
醫療工作者正在進入鑽石公主號
有乘客在推特上寫道：「事情越來越嚴重了，又有60個人病倒了。 上帝，救救‘鑽石公主號’吧！ 」
一名乘客稱，他去游輪的1層接受檢查時，一個站在他旁邊的女乘客突然開始劇烈地咳嗽。
「你能聽到她快要把肺咳出來了。 我特別同情她，但我同時也嚇出一身冷汗，我不想再和她待在同一個房間裡了。 」
遊客們紛紛外出觀望，但幾乎沒有人帶口罩
一位和家人一起被困在船艙房間裡的華人大媽，對著手機鏡頭絕望地流下了眼淚：
「我完全不知道自己所面臨的險境，直到我看到了新聞報導。 整艘船上的人都在呼吸同樣的空氣，那是迴圈的空氣，我們不知道他們如何過濾迴圈空氣，我們不知道出現症狀的人被隔離在哪裡，他們是不是就在我隔壁？ 」
絕望的乘客
一名英國乘客在Facebook發佈自拍視頻說，「很多乘客都遭到了幽閉恐懼症的侵襲，抑鬱症開始在船上蔓延。 」
鑽石公主號
一名美國乘客稱，他和妻子已經快被逼瘋，「想像一下，每天被監禁在廁所裡，這就是我們現在過的日子。 」
游輪上的遊客
一對英國夫婦上個月剛剛結婚，登上這艘豪華游輪的時候，他們以為自己會度過終身難忘的蜜月，沒想到卻踏進了命運給他們設下的陷阱。 丈夫已經確診，新冠病毒陽性。 他被抬上救護車，送往醫院。 新婚妻子獨自一人困守巨輪，在孤獨和絕望中等待丈夫的消息。
船上確診人數激增的消息公佈後，一名華人女乘客的情緒崩潰，「我必須痛哭，才能稍微消解焦慮和恐懼。 」她在推特上說。
有乘客形容：「整艘船上一片死寂，除了隔壁偶爾發出來的聲響，你會感覺像自己一個人被封鎖在游輪中。 」
有乘客說，他們被當成囚犯對待。
每天，有數不清的救護車呼嘯著駛來，接上剛剛從游輪上抬下來的病患，然後再呼嘯著駛離。
有加拿大乘客表示，「我感覺四面的牆壁正在向我迫近。 」
一名中國臺灣乘客稱，自己和父親同住在沒有窗戶的船艙房間裡，兩人已經出現咳嗽的症狀多日，父親甚至咳出血來，兩人希望能接受新冠病毒檢測，但游輪方面稱，除非發燒，否則不給檢查。
鑽石公主號外景
一對來自加拿大溫哥華的夫婦，正日夜掙扎在恐懼中。 「我一覺醒來，就開始哭，因為我意識到我還在這艘船上，而我還需要被關在這裡10天，所以接下來我可能每天都會哭。 」妻子說，「我不知所措，我很害怕。 」溫哥華夫婦透露，關於船上的疫情情況，游輪方面給乘客提供的資訊非常有限且延遲。 往往是各國媒體報導後，這些船上的「當事人」才通過看新聞得知，自己所在的游輪上，確診病例又增加了。
一群印度人，每天在Facebook上發佈視頻，哀求印度政府將他們救下船。 視頻中，他們用印度語有些語無倫次地說：「船上的情況已經失控... ... 病毒每天都在擴散，速度非常快... ... 它在威脅每個人的性命。 」「我們這些沒有感染病毒的，憑什麼被關在這裡？！ 」「救救我們這些還沒感染的人吧，在我們被感染前，救我們下船吧。 」「很快，我們都會被感染。 沒有人知道誰會成為下一個。 」
一名日本女子，在游輪停靠的橫濱港岸上焦急地張望。 她說，自己84歲的母親就在船上，並且已經發燒，但卻無法得到船上醫護人員的注意。 「她現在感覺非常不好。 我希望她能趕緊被送下船。 或者，就算能讓她在輪船上的病房裡打上點滴也行。 但現在船上根本沒人注意到她的情況。 」
有媒體報導稱，「鑽石公主」號上的一切，已經變成了一部恐怖片：
一艘滿載數千名遊客的17層奢華游輪上，一種致命病毒悄然擴散開來，每天感染新的乘客。
封鎖隔離的日子裡，被關在閉塞的船艙房間內，很多人都在緊張地回憶，自己登上游輪後所有的行程，包括在哪幾家餐廳吃過飯，星期幾在影院看了一場歌劇，什麼時候帶著孩子在泳池旁參加了派對... ... 沒有人知道，自己是否在某一刻接觸到了錯誤的人，成為被病毒選中的新宿主。
運營「鑽石公主」號游輪的美國游輪公司今天宣佈，將給因病毒爆發被困船上的所有乘客全額退款，包括之前所有的游輪費用、上岸遊覽費用、以及隔離期間的所有費用。
「鑽石公主」號游輪普通客艙16天的價格從3600加元到5800加元不等，套房價格則在1.3萬加元到1.7萬加元之間。
船上的乘客表示，退款的確是好消息，但他「更想活著下船」。
不過，在恐怖氛圍蔓延全船之際，也有一些人「臨危不亂」，比如下面這對華人夫婦，被隔離整整6天了，別人在焦慮苦悶中煎熬，他們卻在努力保持積極。 幾平米的小房間裡，大爺打太極拳修煉耐性
大媽對著窗戶高唱中文歌曲《明天會更好》，給全家人「鼓舞士氣」
儘管隨著船上確診病例增多，大爺大媽都有些害怕，但他們相信自己可以堅持到下船回家的那一天。
一家網路直播平臺，今天宣佈對所有被困「鑽石公主」號游輪的乘客免費開放，乘客只需要在該網站註冊一個帳號，就可以免費和影星視頻互動。
該網站總裁稱，此舉是為了説明被困乘客們擺脫恐懼，「讓他們的頭腦沒空去想新型冠狀病毒」。
這一切的一切，始于一名香港乘客的確診。 這名華人男子1月20日在日本橫濱登上「鑽石公主」號，5天后在香港下船，隨後在醫院確診感染新冠肺炎。 得到此消息後，「鑽石公主」號立即實行了全船封鎖。
世界衛生組織（WHO）總幹事譚德賽博士今天表示，目前，新冠病毒正在沒有中國旅行史的人群中傳播，這可能會成為海外疫情的「燎原之火」（spark that becomes a bigger fire）。 而昨天，譚德賽博士剛剛警告，中國境外的新冠肺炎確診數量，可能只是「冰山一角」，各國應該做好應對更大規模疫情爆發的準備。
截至發稿前，新型冠狀病毒已致全球43101人感染，1018人死亡。 而「鑽石公主」號，無疑已成為中國境外密度最大的感染中心。
讓我們為這些被困巨輪的人祈禱，希望所有人保護好自己，早日挺過這一劫！

/************************

32.《2020年初，世界發生了多少災難？ 》
1.2020年初，中國輿論緊盯國內新冠肺炎疫情。 但環顧世界，各國天災與疫情同樣不少：大流感、瘟疫、山火、蝗災、乾旱、地震、暴風雪...... 死亡人群數以萬計。 中國人民大學重陽金融研究院（人大重陽）運營團隊獨家為讀者梳理各國的災難，或許能促使每位讀者更好地觀察世界，反思當下.
美洲
2.2019年11月至今 事件：美國流感大爆發
詳情：美國40年來最致命的流感病毒在蔓延！ 據美國疾病預防控制中心估計，2019年冬季，美國至少已有2200萬人患上流感，1.2萬人死亡。 全美50個州裡，有48個州出現流感疫情。 而除了流感，還有一種名為「諾如」的病毒也在襲擊美國。 美國路易斯安那州衛生部2月6日證實，該州西南部的一家賭場爆發諾如病毒，傳染性極強，已導致至少200人生病，該病毒傳播途徑極多且沒有疫苗和特效藥物。 報導稱，疫情已經從美國擴散到歐洲。 法國從2019年11月至今年2月已有26人死于流感，疫情已在法國全境蔓延。
在中國爆發新冠肺炎後，美國不僅迅速實施對中國的旅行限制措施，有的美國媒體、學者還多次發表詛咒中國人、惡意攻擊中國的言論。 人大重陽君看來，這太不地道了。 好在不少美國民眾、國際有識之士公開駁斥了那些人的惡意與種族歧視行為。
李顯龍夫人何晶女士在社交媒體轉載美媒抹黑中國的文章，並反問「那麼美國乙型流感死亡案例又暴露了什麼呢？ 」
其實，人大重陽君認為，就目前形勢而言，美國的流感爆發，使中美相比2019年白熱化貿易摩擦，2020年更像是難兄難弟，此時此刻的互懟，對於政治、經濟都並沒有任何實質性的利好。 人類本就是命運共同體，唯有團結一致對抗各類傳染病才能有效地減少病毒對於人類經濟的損傷。
3.2020年1月18日 事件：加拿大罕見暴風雪
詳情：2020年1月18日，加拿大遭遇了三十多年來最大暴風雪！ 聖約翰市及周邊地區積雪情況尤為嚴重。 據報導，積雪最薄的地方，厚度都超過40釐米，而最厚的地方則會達到178釐米。 積雪給人們帶來諸多不便。 受惡劣天氣影響，很多當地學校被迫停課、數以百計航班被取消。 由於道路積雪厚重，該地區還出動大量鏟雪車疏通道路。 多地出現大雪封門、雪埋汽車和人們在雪中挖壕溝等景象。 這讓人大重陽君想起了一部好萊塢災難電影《後天》。
ABC新聞關於加拿大暴風雪的報導
加拿大人打開房門，給積雪加上眼睛、鼻子和嘴巴，一個雪人就完成了
不過，令人大重陽君佩服的是，加拿大人苦中作樂的精神。 如上圖，儘管積雪厚到覆蓋房門，也沒能阻擋加拿大人的創作熱情。 人類在天災面前是渺小的，唯有樂觀、盡情享受當下，才更能發現細小的樂趣和美好。
4.2020年1月29日 事件：加勒比海地區7.7級地震
詳情：1月29日，北美旅遊勝地加勒比海又爆發了7.7級強震，引發當地海嘯預警。 大樓晃動，地面到處都是大坑。 在墨西哥、佛羅里達等地度假的網友都有強烈震感。 不過，令人大重陽君同樣印象深刻的是當地人的幽默。 有人在推特上幽默地評論：「坐在自家的皮卡車上覺得瘋狂晃動，以為有人在後面的車廂上跳舞。 」
加勒比地區地震
5.2020年初 事件：秘魯再次爆發「登革熱」疫情
詳情：2020年以來，秘魯熱帶雨林地區暴發登革熱，感染病例數達2300例，12人死亡。 秘魯政府現已採取緊急行動遏制登革熱疫情蔓延。 登革熱疫情主要集中在熱帶雨林地區，老年人、孕婦和患有慢性疾病的人屬於易感染高危人群，一些患者由於延誤治療而死亡。
秘魯《商業報》官網報導
據秘魯媒體Peru21報導，登革熱疫情爆發的部分原因是民眾缺乏危機意識，不配合檢查和消毒工作，甚至不讓衛生人員進入他們的家。 資料顯示，2017年秘魯曾暴發嚴重的登革熱疫情，超過68000人感染，196人死亡。
人大重陽君認為，秘魯登革熱疫情再次爆發的事件，也給正處於疫情中的中國敲響了一個警鐘。 取得此次新冠肺炎疫情的勝利，目前來看只是時間而已。 但「抗疫」只是阻擊戰，不是殲滅戰。 各類病毒到處存在，通過疫情，吸取了怎樣的經驗，後期該如何規避此類病毒風險，應如何升級國家治理體系等等，都是在疫情過後仍然需要反思和銘記的。
6.2020年1月28日 事件：巴西驚現全新神秘病毒
詳情：2020年1月，科學家在巴西發現了一種全新的神秘病毒，這種病毒90%的基因，以前從未在公共科學資料庫和文獻中被描述過，無法識別。 據悉，病毒是在巴西貝洛奧裡藏特的潘普爾哈湖發現的，並以巴西神話和民間傳說中的水神命名為：雅拉病毒。 更令人擔憂的是，研究人員在結論中描述道，構成雅拉病毒顆粒的未知蛋白質數量打開了另一個世界的大門，它反映了病毒世界中存在巨大變異性，以及這個世界充滿了人類知之甚少，甚至一無所知的潛在病毒基因組等待人類去探索和發現。
在人大重陽君看來，人類對於病毒的研究仍然是皮毛，隨著科技的進步和人類沃土的開拓，越來越多的病毒會被我們發現和認知，我們不僅要在病毒侵襲時保有恐懼和敬畏，更需要有持之以恆幾代人、幾十代人去探索的耐心。
大洋洲
7.2019年9月至今 事件：澳大利亞火災、沙塵暴、洪災、冰雹
詳情：大半年來，澳大利亞禍不單行，火災、沙塵暴、洪災、冰雹輪番襲擊！ 2019年9月以來，森林大火就在澳大利亞人口最集中的南方大陸。 火勢愈演愈烈，逐漸失控。 2020年1月17日晚，傾盆大雨襲擊了澳大利亞昆士蘭州東南部，「百年一遇」的暴雨引發洪水，導致當地出現嚴重的洪澇災害，部分地區街道被淹沒，大量商店被迫關門，首府布里斯班和著名旅遊城市黃金海岸部分地區被洪水淹沒， 部分道路因此關閉；一場巨大的沙塵暴也于1月19日晚間侵襲了該國中西部城市達博（Dubbo），使得許多附近幾個城市的居民完全處於黑暗之中。
資料表明，此次澳大利亞大火使數以十億計的動物在大火中喪生，並且大火往大氣中釋放了足足4億噸的二氧化碳，這大約是全球116個二氧化碳排放量最低的國家一年排放量的總和。 澳洲這把火，讓世界各國努力減排幾年的成果全都白費了。 據瞭解，澳大利亞下的那場雨，雖起到一些作用，但仍然因為大火的原因加劇了環境污染。
全球各國空氣品質及污染趨勢
據相關報導稱在澳大利亞這場山火裡，並不全是天災，還有人禍：共有180人涉嫌縱火。 既有成年人也有未成年人，其中24人涉嫌故意縱火而引發山林大火，53人涉嫌未能遵守消防禁令，47人涉嫌在地面上丟棄點燃的香煙或火柴。
澳大利亞87%的大火都是人為導致
目前看來，澳大利亞政府未能很好的處理好大火，民眾哀嚎聲一片。 人大重陽君看來，這場澳大利亞大火及其次生災害，應該得到國際社會更多的關注和真相曝光，並應該得到各國的説明與下一步的監督。 集全球之力迅速解決澳大利亞的大火，否則這場大火所帶來的後果仍將蔓延。
非洲
8.2020年2月 事件：非洲蝗災，糧食危機
詳情：25年來最嚴重的蝗災正在東非蔓延，估計約3600億只蝗蟲肆虐，對世界上一些最脆弱國家的糧食安全構成了前所未有的威脅。 在目前受災最嚴重的肯雅，每天能吃掉成千上萬人的食物，並且肯雅局部地區的鼠疫也非常嚴重，這無疑是雪上加霜。 雖然這些生物觸手無害，但局勢「極為嚴重」，對非洲之角人民的糧食安全和生計構成「前所未有的威脅」。
由於近年來全球變暖趨勢加強，2019年至今，南部非洲持續乾旱，這導致供給非洲糧食水源的維多利亞瀑布縮減成幾條涓涓細流。 近期，非洲東部爆發的可怕蝗災對於非洲無疑是更大的重創，蝗災急劇惡化了非洲本就糟糕的糧食安全形勢，如若不及時處理妥當，蝗蟲大爆發最終導致的後果對於非洲不僅是毀滅性的，這也可能使得非洲更多人群陷入極度貧困和饑餓中。
2019-2020年沙漠蝗災情分佈（FAO）
聯合國糧食及農業組織針對蝗災發佈呼籲和預警報告
時間：2020年2月12日 事件：剛果（金）埃博拉疫情再次惡化
詳情：世界衛生組織2月12日在日內瓦宣佈，剛果（金）埃博拉疫情仍然構成國際關注的突發公共衛生事件。 埃博拉疫情于2018年8月宣佈，已在剛果民主共和國東部造成2300多人死亡。
埃博拉疫情不僅以其高死亡率而聞名，且2019年以來針對剛果（金）境內防控埃博拉疫情工作人員和相關基礎設施的襲擊已高達386起，已導致7人死亡、77人受傷，不少受疫情影響的社區地處偏遠難以進入，且當地安全域勢不樂觀， 疫情防控不容鬆懈，目前當地已通過軍隊進行軍事鎮壓。
2019年12月23日海關總署發佈公告，防止剛果民主共和國埃博拉病毒病疫情傳入我國，公告有效期6個月
9.2020年2月10日 事件：奈及利亞驚爆不明疾病
詳情：奈及利亞政府近日警告稱，一種「奇怪的疾病」在該國爆發，在不到一周的時間內已造成15人死亡，104人感染，其中4人在患病後48小時內不治身亡，發病症狀包括頭痛、腹瀉、嘔吐、身體內熱、胃痛胃脹、渾身無力。 據世界衛生組織最新統計資料顯示，50年來全球一半左右的瘟疫事件都出現在非洲，尤其是比較貧窮的國家，很容易出現病毒引起的瘟疫事件。 雖然非洲發生瘟疫事件並非罕見，但仍應引起全球的重視。
在人大重陽君看來，通過近期新冠肺炎、禽流感、瘟疫等事件，有效防疫病毒是應當被重視的世界性問題。 國際組織應對此採取更嚴密的監測措施，為防止疾病蔓延，加強病毒防禦和研究。
亞洲
10.2020年1月12日 事件：菲律賓火山噴發
詳情：1月12日，菲律賓首都馬尼拉附近的一座火山噴出大量火山灰燼，飄過首都馬尼拉，迫使航班取消，學校和政府辦公室關閉，當局警告可能發生「爆炸性噴發」，數千人從該地區撤離。 此次火山爆發還引發了75場地震。
菲律賓爆發的火山，使專家預警全球不少火山在蠢蠢欲動
11.2020年2月9日 事件：非洲豬瘟在菲律賓南部蔓延
詳情：菲律賓官方證實，非洲豬瘟已經開始在南部省份蔓延。 菲律賓南部為該國養豬密集區，約占全國存欄（1280萬頭）的三分之一。 菲律賓農業部發表聲明稱，農業部長達爾已下令，限制當地動物的移動範圍。 人大重陽君認為，菲律賓是全球第十大豬肉消費國，第七大豬肉進口國，此次豬瘟蔓延的影響須密切追蹤。
12.2020年2月4日 事件：沙特和越南突發高危禽流感
詳情：在沙烏地阿拉伯和越南發現了一種高致病性禽流感（俗稱禽流感）的爆發。 在沙烏地阿拉伯，H5N8高危禽流感于1月30日開始爆發，在該國中部地區感染並導致2.2萬多隻禽鳥死亡。 官方資料顯示，至少有38.53萬只禽鳥被宰殺並被處理。
歐洲
13.2019年至今 事件：法國社會騷亂
詳情：自法國總統馬克龍宣佈了退休金改革方案，隨即引發全國性罷工，民眾示威從2019年初爆發以來，至今仍未退燒。 2020年2月6日，14萬群眾走上了巴黎的街頭，里昂、馬賽等城市也有5千人左右上街遊行。 人大重陽君看來，社會騷亂對法國的影響深遠，使在歐盟中起中流砥柱作用的法國失去了昔日的繁榮，不僅如此，歐洲經濟下行與社會的騷亂也體現了在改革過程中歐洲經濟社會的深層次矛盾。
當地時間1月29日，巴黎萬余人繼續走上街頭，堅持抗議遊行，回應罷工，反對政府推動的退休制度改革。 （圖片來源：中新社）
14.2020年1月2日 事件：波蘭禽流感
詳情：據世界動物衛生組織（OIE）消息，2020年1月2日，波蘭農業與農村發展部向OIE通報稱，波蘭發生H5N8型高致病性禽流感疫情。 疫情事發地位於盧布林省盧巴爾圖夫縣。 經實驗室檢測發現，共有12089只禽類疑似病例，全部發病死亡。
應對波蘭此次禽流感，中國海關署出臺相關公告嚴格把控產品輸入
時間：2020年1月21日 事件：西班牙「西婭拉」風暴
詳情：1月21日，西班牙東北部地方遭強暴風和大雪襲擊，供電中斷，幾十萬人無電可用，暴風和大雪已經造成8人死亡，4人失蹤。 由於暴風和降大雪，能見度很低，氣溫急速下降，達到結冰的程度，地中海沿岸海浪急劇上升。
風暴肆虐，由於河中的淡水進入海洋，與一些物質，比如死亡枯萎的植物，魚類的屍體，一些排泄物，或者化學物質等混合形成，再經過風暴掀起的巨浪，將混雜著雨雪及其他物質的海浪倒灌進城市，海岸城鎮浸入「泡泡浴」。 外國網友笑稱「回家進門前先洗個泡泡浴」。
西班牙233條公路因大雪和暴雨封閉，其中包括10條主要公路幹線。
另外各位早已熟識的一些人禍，如烏克蘭航班在德黑蘭上空被擊落、在美國發生了多起槍擊事件。


/****

33.《拯救武漢：「封城」後最艱難的三周》
財經雜誌02-17 19:49
   中外醫學專家對封鎖武漢的規模一度感到震驚，懷疑當地政府是否反應過度。 因為即便在17年前SARS最為肆虐期間，北京市也未採取如此力度的封鎖措施，而是選擇將病患集中到北京郊區小湯山的一所臨時建設的醫院進行隔離診治。 這反映了這場疾病的未知、重大和可怕——以至於政府願意付出前所未有的巨大代價。
隨後的事態表明，封鎖武漢很大程度阻止了病毒向全國、全球蔓延。 但對於武漢來說，經歷了前所未有的三周後，它已經不堪重負。 隔離對社會運轉帶來的影響太大，很難長期堅持，但新冠病毒的不可知和不確定，又讓人們必須堅持。
如果說，生活用品的緊缺只是降低了人們的生活水準，面對急速蔓延的疫情，整個城市醫療資源的相對匱乏，則可能是致命的。 有限的醫療資源幾乎都集中在新冠肺炎病人上了。 有的身上插了注射管留置針，都要去暫時拔掉。
自「封城」以來的三周裡，劉梅先後經歷了婆婆未確診去世，大哥、二哥、丈夫感染無法住院，父親肺癌買不到藥，她對《財經》記者說過多次：「全家就我沒感染，但我快要撐不住了。 」
湖北省衛健委的疫情統計口徑在此前後發生重大變化：2月11日，湖北新增確診病例1638例，武漢新增確診病例1104例；2月12日，湖北新增確診病例14840例，武漢新增確診病例13463例。 2月13日，湖北新增確診病例4823例，武漢新增確診病例3910例。 「利空出盡是利好。 」這是社交媒體上主流的評論。
即便是SARS時期，也沒有出現醫療物資如此短缺的情況——醫院缺乏足夠的醫用口罩、防護服、護目鏡等一線物資，醫生和護士只能與病毒「肉搏」，導致傷亡慘重。 這種情況在2月初之前尤其突出。 與此同時，捐贈物資卻在武漢市紅十字會租用的臨時倉庫武漢國際博覽中心堆積如山。
封面設計/黎立
封面設計/黎立
文 |《財經》特派武漢記者 劉以秦 信娜 王小《財經》記者 房宮一柳 黎詩韻 俞琴 王麗娜 王靜儀 陳亮 李斯洋 李皙寅 特約撰稿 李星郡
編輯 | 馬克 宋瑋 朱弢 謝麗容 施智梁
空蕩蕩的大街、戴口罩的面孔、封閉的居民社區、被阻斷的城際交通、看不見摸不著又似乎無處不在的危險...... 對30歲以上的中國人來說，2020年的冬末春初，時光仿佛倒流至17年前。
2003年冬春至仲夏，源自廣東的SARS（嚴重急性呼吸綜合征，又稱非典型肺炎）自南向北襲擊了中國，香港、廣東、北京、山西、臺灣等地被世界衛生組織（WHO）列為疫區。
根據WHO的統計，中國內地共有5327人感染SARS，349人死亡；中國香港共有1775人感染，300人死亡；中國臺灣共有665人感染，180人死亡。
SARS很快蔓延到中國以外的26個國家，新加坡和加拿大也被WHO列入疫區，全球共有8422人感染，919人死亡。
2004年1月，中國啟用傳染病與突發公共衛生事件監測資訊系統（網路直報系統），覆蓋全國衛生機構，不明原因肺炎是其監測、報告的重點之一。 按照規定，各級醫院發現傳染性病例後，要在這套系統裡第一時間上報，位於北京的中國疾控中心可同步看到上報資訊。
2019年3月4日，全國政協委員、中國科學院院士、中國疾控中心主任高福在接受金羊網記者專訪時表示：與SARS類似病毒可能隨時出現，但國家傳染病監控網路建設得很好，中國不會再出現「SARS類似事件」。
然而九個月後，新型冠狀病毒肺炎（下稱「新冠肺炎」）便兇猛來襲。 2019年12月初，首例新冠肺炎患者在武漢發病，一個多月後，疫區中心武漢市被迫「封城」。 國家衛生健康委員會資料顯示，截至2020年2月14日24時，中國內地累計共有66492人確診新冠肺炎，病亡1523人。 其中湖北累計確診54406人，病亡1457人。
截至2月14日，武漢一城，累計確診37914人，病亡1123人。
1957年諾貝爾文學獎得主阿爾貝·加繆的代表作《鼠疫》裡有這樣一句話：「一個人能在鼠疫和生活的賭博中所贏得的全部東西，就是知識和記憶。 」
武漢在2020年初留下的群體性記憶，將成為中國下一個十年的開篇。
史無前例的「封城」
1月23日淩晨2時，武漢市疫情防控指揮部發佈公告，自當日10時起，全市公交、地鐵、輪渡、長途客運暫停運營；機場、火車站離漢通道暫時關閉。 恢復時間另行通告。 這一「封城」措施被市民理解為——能進不能出。
一場史無前例的人類與病毒的戰役就此展開。
這不是一次普通的流行性傳染病，也不是17年前SARS在中國內地的重演，而是人類歷史上第一次在和平時期封鎖一座千萬級人口的超大城市。 緊隨而至的，是醫療資源重新分配、城市生活幾近停擺、數月經濟發展暫時停滯。
(2020年1月11日，工作人員在武漢華南海鮮批發市場西區進行檢查。 圖/法新)
處於疫情漩渦中心的武漢，是中國中部的工商業中心，長江穿城而過。 武漢也是中國內陸最大的水陸空交通樞紐和長江中游航運中心，其高鐵網輻射大半個中國，是華中地區唯一可直航全球五大洲的城市。
一些國外媒體將武漢稱為「中國的芝加哥」，因為這裡也有日漸衰落的鋼鐵產業和中國最大的大學城，約100萬人在這裡上學。 武漢還有許多大型汽車廠，為通用、日產、本田等全球品牌生產汽車，也可以算是「中國的底特律」。
此次新冠病毒爆發在「九省通衢」的武漢，又恰逢春節帶來大規模人口遷徙，這成為許多流行病學家和億萬民眾共同的噩夢。
當地政府解釋說：「（封城能）有效切斷病毒傳播途徑，堅決遏制疫情蔓延勢頭，確保人民群眾生命安全和身體健康。 」
中外醫學專家對封鎖武漢的規模一度感到震驚，懷疑當地政府是否反應過度。 因為即便在17年前SARS最為肆虐期間，北京市也未採取如此力度的封鎖措施，而是選擇將病患集中到北京郊區小湯山的一所臨時建設的醫院進行隔離診治。
這反映了這場疾病的未知、重大和可怕——以至於政府願意付出前所未有的巨大代價。
(2020年1月17日，醫護人員將患者送至武漢金銀潭醫院。 攝影/無畏)
截至1月23日宣佈「封城」當天，武漢累計確診新冠肺炎571例，情況看起來並沒有那麼糟糕；但僅僅三周之後的2月14日，武漢累計確診37914例！
武漢「封城」的訊息仿佛警鐘，讓原本對這場疫情知之甚少或者不以為然的全國各地中國人陸續戴上了口罩，嚴陣以待。
武漢「封城」當日，在為數不多的選擇機會面前，數百萬人走向了自己最相信的方向。
不少人連夜逃離武漢。 前往荊州的市民劉林，在高速路上最高飆到時速160公里，中途一刻也不休息。 很快，出城高速車滿為患，走得晚的已難以挪動。
1月23日上午8時30分，漢口火車站的售票櫃檯只開了兩個，一些武漢市民直接拖著行李箱，到火車站售票廳現場買票出城。 據《財經》記者不完全統計，1月23日0時到10時，武漢至少發出列車251列，北到哈爾濱，南達深圳，東到上海，西達成都，至少數十萬人通過火車四散全國。
上午10時，「封城」開始，武警站成一列，圍住漢口火車站，只許旅客出站不許進站。 一位登上了末班火車的人稱，他看到很多沒買到票的人哭了起來。
航空公司也徹夜難眠，它們取消了大部分涉及武漢的航班，但依據「軟著陸」原則以及涉及聯程航班等原因，最後一班飛機在1月24日12時55分離開武漢，目的地廣州。 隨即，年旅客輸送量近3000萬人次的武漢天河機場關閉離港通道。
下午2時，湖北省內多個高速公路開始封閉，一些「漏洞」被陸續堵上：龔家嶺、小軍山、漢南、北湖、花山、柏泉、青龍、西湖站入口封閉；京港澳高速武漢西、武漢北、蔡甸、永安收費站口封閉；其他出武漢市的高速公路口也開始封閉。
1月26日武漢市市長周先旺通報說，武漢常住人口1100多萬，戶籍人口990多萬，流動人口近500萬，截至當天約有500多萬人離開，還有900多萬留在武漢。
有人逃離，也有人逆行回到武漢。
武漢市某定點對口醫院護士張旭原本已經回到老家，準備和家人度過新年。 1月23日「封城」當天，這位20多歲的女孩連夜趕回武漢，司機將她送至武漢進城高速前的服務站，她摸黑走了很長的路，背著行李翻了幾道攔路點。 入城後，張旭還在路邊等了幾個小時的車。
張旭入城時被相關人員攔下，工作人員問她回去做什麼？ 「我是護士，我必須要回去。 」她答。
醫護人員對生命的責任感超出了對未知的恐懼。 對許多普通武漢市民，去留從來不是一個問題，因為即使疫情嚴峻，武漢也仍然是他們的家。
1月23日淩晨，王琛從武漢開車前往湖南衡陽出差，在路上收到了武漢即將「封城」的短信通知，他立刻掉頭返回。 王琛經營一家珍珠岩工廠，廠址在河南信陽，距離武漢200公里，一年的營收超過1億元。
王琛回來，是因為放不下家裡人。 他還想為抗擊疫情做點事情，後來他加入了首汽約車在武漢的志願者司機團隊，為有需要的人提供出行服務，包括運送物資、接送醫護人員。
回到武漢後，王琛發現多數超市的蔬菜、84消毒液已被搶購一空；等待加油的汽車排了一條街的隊；而發熱門診已經人滿為患、一床難求。
《財經》記者在「封城」當日曾致電武漢所有定點醫院，包括第一批的3家醫院：漢口醫院、紅十字會醫院、第七醫院，以及第二批的4家醫院：第四醫院西區、第九醫院、武昌醫院、第五醫院，只有紅十字會醫院尚有床位， 其他定點醫院各自的幾百個床位都已住滿。
(2020年2月6日，武漢市蔡甸區人民醫院的隔離病房。 攝影/陳卓)
醫療防護物資嚴重不足是當時武漢各醫院的普遍問題。 第三醫院成為定點醫院時，沒有儲備足夠的防護物資，《財經》記者1月23日下午電話聯繫該醫院時，醫生只有少量口罩、醫用帽，幾乎沒有防護服和護目鏡。
武漢科技大學附屬醫院則稱，醫生只有外科口罩可以用，沒有隔離衣。 只有發熱門診和隔離區有N95口罩，他們正在等待物資支援。 湖北省人民醫院的一名護士告訴《財經》記者，原本與疫情毫不相關的眼科診室，已被開闢成隔離帶，住滿了感染的醫護人員。
但醫院未曾料到，一床難求、物資緊缺的難題延續了更長時間。
1月23日下午，武漢下起了小雨。 市民周學下樓買藥，發現藥店已經關門。 但他家樓下的棋牌室仍然熱鬧，人們豪爽地推牌，幾乎沒有人戴口罩。
當時周學想的還是何時舉報樓下的棋牌室，春節之後何時上班。 但之後的三周對他而言卻無比漫長——父親因為感染新冠病毒重症住院，奶奶沒能挺過去，已經去世。
武漢「封城」後，湖北其他城市陸續「封城」。 截至1月28日晚，除神農架林區外，湖北各市均在不同程度上暫停了火車、民航等對外交通以及市區公共交通。

/*********************************************************************************/

34.《拯救武漢～封城後艱難的三周》
最初認為，這只是一場被打斷的春節。 直到「封城」後，爆發的病情和停擺的交通提醒市民：無論是醫生、病患、司機還是其他城市中的平凡一員，災難對所有人都極其公平，與所有人都息息相關。
隨後的事態表明，封鎖武漢很大程度阻止了病毒向全國、全球蔓延。 但對於武漢來說，經歷了前所未有的三周後，它已經不堪重負。 隔離對社會運轉帶來的影響太大，很難長期堅持，但新冠病毒的不可知和不確定.
截至2月14日，武漢「封城」已經三周，政府投入了大量物資、人員和資金，但醫療體系仍在努力追趕不斷攀升的病患；儘管已經封鎖了機場、高鐵、國道、省道、村道，但還是有人有辦法避開封鎖與家人團聚；儘管人們想方設法募集口罩、 防護服和護目鏡，依然有大量醫護人員缺乏基礎的防護裝備；儘管輿論和專家都在強調這次疫情的高傳染性，依然有無數勇敢者自願前往一線支援抗疫。
奮力求救、守望相助的市民
「封城」後，還有900多萬市民留在武漢。 2月14日資料顯示，武漢累計確診37914人，病亡1123人，相當於每240人左右就有一例確診患者。
「封城」之後，武漢幾成空城。 《財經》看到，整座城市的主幹道上很少有車輛，最繁華的中心景點也見不到車和人，只有120急救車在家庭和醫院之間穿梭。 在這座空曠的大城市里，人們囤積著食物和藥品，在家裡隔離。
家住武漢黃陂區六指街某村莊的冉女士，已經兩個星期沒有吃到新鮮蔬菜了，她每天吃的是臘魚臘肉，「太油膩了」。 為了吃到蔬菜，她打過社區、街道甚至發改委的電話，最後向媒體求助。
蔬菜供應點在街道，冉女士說很多居民不敢坐應急車過去，因為聽說車裡載過發熱病人。 快遞也送不進來，更別提同城配送，冉女士希望蔬菜供應下沉，但街道回復說：「沒有辦法」。
沈先生在中南醫院附近幾公里處開了一家牛肉湯店。 他是河南信陽人，本來準備大年三十晚上回老家，但是封城了，只好和家人留了下來。 前幾天，他重新開了外賣店，因為外賣平臺突然「不抽點」了。
每單能「賺幾塊錢」，但得冒很大的風險。 沈先生安了兩道門，把外賣放到門外的箱子裡，全程戴著口罩和一次性手套。 系統還自動把來自醫院的訂單都劃掉了。
普通人的日子太窘迫了。 「封城」後，客人沒了，原來的幾十份訂單掉到只有幾單。 要錢的地方卻到處都是。 每天幾百塊錢的房租、欠下的貸款、開店前期的20萬元成本、一家人的吃吃喝喝...... 他剛交的幾萬元房租還是從別處借來的。
此前他一直在江蘇做生意，經朋友介紹，幾個月前才來武漢，沒想到遇到疫情。 經濟壓力之下，沈先生顧不得害怕了，他只希望能儘快回家，「以後再也不敢踏入湖北（做生意）」。
如果說，生活用品的緊缺只是降低了人們的生活水準，面對急速蔓延的疫情，整個城市醫療資源的相對匱乏，則可能是致命的。
劉白的婆婆是一位癌症患者，本來大年初七（1月31日）要去武漢人民醫院治療，現在卻無限延期。 有限的醫療資源幾乎都集中在新冠肺炎病人上了。 和她婆婆一樣的病人還有很多，有的身上插了注射管留置針，都要去暫時拔掉。
劉白說，婆婆甲減（甲狀腺功能減退症）的藥也沒有了，醫生說沒有辦法，只能自己去找。 她去了好多藥房，才幸運地找到兩盒。
她在2019年12月30日就買了第一批口罩，那時候病例少，且官方一直說可防可控，但是2020年1月20日，鐘南山院士來武漢調研後公開強調，「肯定人傳人」，她才明白疫情的嚴重。
(2020年1月28日，鐘南山稱新型冠狀病毒「肯定‘人傳人’。 」圖/新華)
社區會每天發體溫排查表，下午發情況通報，劉白會去追問發熱病人為什麼還在家裡隔離。 冉女士反問《財經》記者，「不是說入戶排查98.6％，怎麼我們還沒被排查？ 」
「醫生明確說了，父親是新型冠狀病毒，但因為沒有檢測盒無法確診。 」孫晨在1月底對《財經》記者說。 孫晨的父親年前有些咳嗽發燒，家人沒太放在心上。 等到大年初二（1月25日），「封城」沒幾天，父親就咳出了血。 孫晨慌忙將父親送去華中科技大學同濟醫院做檢查，肺CT結果顯示感染。
「我沒有想到這件事情會落在自己家身上。 」孫晨說，她的父母從來沒有去過武漢的海鮮市場，只是在社區附近菜市場買菜。 他們一家直到「封城」那天才戴上口罩。
孫晨父親已經70歲，媽媽66歲，兩人都有高血壓、糖尿病等基礎病，只能在家隔離。 「我一定要把父親送到醫院病床上去。 」孫晨說。
床位意味著什麼？ 因為沒有床位，家住漢陽的李開蒙眼看著父親在家裡艱難呼吸了一晚上，最終咽氣。 他的父親生前是一位軍隊轉業幹部，是家裡的頂樑柱。 父親不幸去世後，殯儀館的車過了十多個小時才到，他們也很忙，一趟得拉好幾個。
家在武漢的鐵路職工陳力的奶奶，也因為沒有病床，在漢口醫院的門診大廳坐了三天，最後沒有撐住，搶救無效去世。
這些病人在病逝前並未確診，因此他們不計入「確診死亡」病例。
截至2月初，《財經》記者採訪十多位身處武漢的病患家庭，多數家庭全家感染，相互攙扶著病危的老人、孕婦輾轉各家醫院，為生死一線的家人尋求床位。
據《財經》記者瞭解，一般只有兩種路徑可被收治入院。 一是靠社區排隊，病患先去社區交肺部CT、血常規報告，社區上報街道，再根據輕重緩急對接醫院的新開床位，病人需要拿著住院單入院；二是去有核酸試紙的定點醫院排隊，48小時拿結果，確診後就不能被醫院拒收。
但在武漢緊急採取措施集中收治、放開診斷標準之前，這兩條路徑都不容易，每一條都可能是無盡的等待，都可能是生與死的煎熬。
2月1日，武漢市第五醫院一位醫生告訴《財經》記者，該定點醫院就有大量拿著住院單排隊等候，但因為床位緊張無法住進來的病例。
隨之而來的還有試劑盒的假陰性問題。 另一位定點醫院的醫生告訴《財經》記者，他們醫院核酸檢測的陽性率只有45％，病人要做好幾次檢測才能確診。
疫情之下，特殊人群的收治也成了問題。 一位住在武漢市江夏區紙坊機關幼稚園附近的孕婦家屬告訴《財經》記者，家中孕婦懷孕8個月，最新診斷結果顯示：雙肺重度感染。
但定點發熱門診不收孕婦，門診也沒有胎心監護，區婦幼和省婦幼則不收發熱病人。 家人發微博求助幾天後，1月31日他們得到了社區和區政府的關注，被社區車輛載著往返跑了幾家醫院，2月1日上午總算住進了武漢大學人民醫院東院。
王明的父親此前一直在華瑞武鋼醫院做定期透析。 但自從父親被確診為新冠肺炎後，這家醫院拒絕了王明的治療需求，「新冠肺炎患者只能到定點醫院治療」。 但在武漢市第三醫院、武昌醫院等定點醫院，王明得到的答案均是「透析室已關閉」。
「還沒找到能做透析的地方。 」王明2月4日告訴《財經》記者，第二天（2月5日）就是最後期限。 腎透析的倒計時比新冠肺炎更殘酷，如果不及時透析，病人大量的水瀦（組織間隙積水造成腫脹）留在體內，會危及生命。 72小時內， 王明跑了20多家醫院，幾乎沒合眼。
這一切困境在2月初迎來轉機。
2月5日，湖北省衛健委發佈《關於全省特殊人群新型冠狀病毒感染肺炎救治定點醫院的公示》，規定了孕婦、兒童及透析患者疑似或確診新冠肺炎後的定點醫院。 其中透析患者可選武漢市第三醫院光谷院區、武漢市普愛醫院古田院區、漢口醫院、武昌醫院。
當天上午11點，經武漢市衛健委協調，他父親終於入住了武漢市第九醫院重症室。 下午4點，醫護人員向病房內推進一台透析機。 「爸爸終於能好起來了。 」王明說。
疫情之下，很難說哪個家庭更幸運。 有時候，習慣于絕望，比絕望更為致命。 《財經》記者在採訪病患家屬時，多次聽到「社區不管、醫院不收，救救我們吧，我們沒有辦法了！ 」
2月1日起，武漢市衛健委等政府部門採取了一系列緊急行動，從火神山、雷神山醫院開放床位，到設立方艙醫院，床位問題得到緩解。 此前淤塞的核酸檢測也逐步放開。 更為重要的是，實施「四類人員」集中收治的十號令。
「四類人員」分別是：確診患者、疑似患者、無法明確排除新冠肺炎可能的發熱患者、確診患者的密切接觸者。 其中，重症的確診患者和疑似患者必須入院治療，而無法入院的需徵用其他醫院或酒店等集中隔離收治。 規定還新增了發熱患者和密切接觸者的集中隔離措施。
這些新舉措得到普遍肯定，被認為是切斷傳染源、防止交叉感染的有力措施。
2月2日下午5時，羅憶心中的石頭終於落地。 他重病多日而尋醫無門的哥哥，接到了社區衛生站的通知，當晚可以入住集中隔離點。
但當晚8時，羅憶接到了社區衛生站司機的電話：「你哥哥需要離開集中隔離的酒店了。 」他瞬間懵了。 接著，發著超過39攝氏度高燒的哥哥被送回家，社區衛生站給出的理由是：高燒嚴重，隔離點沒有醫生和檢測設備，無法接收。
到隔離點入住的人需先量體溫，重症患者可能被勸阻進入。 一位護士解釋，因為酒店目前只是觀察隔離點，不能打針不能吃藥，「暫時沒有搶救措施，如果患者自己覺得狀況很危險，真的建議不要住」。 對於隔離點沒有安排好相應的隔離措施，羅憶覺得有些遺憾。
隔離點是有疑似症狀市民的期望所在，那裡能做核酸檢測，還能避免家庭感染。 但隔離點的安置情況決定了其能否完全、安全收納疑似病患者，也決定了能否及時控制疫情傳染源。
自「封城」以來的三周裡，劉梅先後經歷了婆婆未確診去世，大哥、二哥、丈夫感染無法住院，父親肺癌買不到藥，她對《財經》記者說過多次：「全家就我沒感染，但我快要撐不住了。 」
武漢市民在這三周的時間裡經歷了太多。 一些人對疫情一開始只有模糊意識，從沒想到自己會親歷全家感染，甚至親人離世。 在與漫長而嚴酷的疫情抗爭中，他們奮力求救，也守望相助。
抗疫漩渦中的醫院
所有醫院成了武漢最擁擠的地方。 中國工程院院士李蘭娟2月3日表示，對抗新冠肺炎疫情，需要早發現、早診斷、早隔離、早治療，但這些目前在武漢都還做不到。
由於對病毒傳染途徑認識不全面，加之防護物資缺乏，大量醫護人員被感染。 他們不僅要救治病患，還得保護自己，武漢的醫院已無秩序可言。
根據國家衛健委資料，截至2月11日，全國1716名醫務人員感染新冠肺炎，6人不幸以身殉職。 「非典的時候，也沒有這麼多的醫護人員被感染。 」武漢大學中南醫院重症醫學科主任彭志勇對《財經》記者說。
1月6日到17日，武漢市和湖北省「兩會」分別召開。 期間，除了1月11日武漢衛健委通報了41例確診外，兩個「兩會」期間武漢市衛健委始終通報無新增新冠肺炎病例，並表示「尚未發現明確的人傳人證據」。
此時已有醫護人員陸續感染。 武漢市中心醫院眼科醫生李文亮的一位同事告訴《財經》記者，李文亮最早于2019年12月30日在微信群裡提醒大家注意防護後，他們抓緊自費買了一盒N95口罩，但「第二天就買不到了」，醫院防護物資準備有限， 趕不上診治發熱病人的日常消耗。
1月12日左右，李文亮作為中心醫院第一批感染的醫護人員住進了病房。 身為眼科醫生，李文亮是在1月初接診時被感染的。 他在重上崗位之前，還曾因擅自警示疫情而受到武漢警方「訓誡」。
1月10日前後，中南醫院收治了一位腹部不適的患者。 彭志勇說，最早引發醫護感染的正是這名腹病患者，他感染了相關的十余名醫護人員，其中一名醫生又將病毒傳染給了家人。
一位120隨車護士稱，她曾在手術麻醉科給腦出血的病人做手術，病人術後才承認已經發燒一周，手術時，6名醫護人員都沒有做防護。
1月20日晚間，國家衛健委高級別專家組組長鐘南山院士表示，「肯定有人傳人」，這重新定義了疫情的嚴峻程度。 為應對發熱病人「因無序就醫帶來交叉感染和疾病傳播問題」，1月22日武漢市確定了「7+7」模式，即在城區7家大型醫院附近，選擇7家二級公立醫院作為發熱門診定點醫院，專門收治發熱病人。
醫生李鵬正是在這天加入了其中一家定點醫院的發熱門診。 他對《財經》記者說，他接到通知時，醫院名單已經對外公佈了，「中間幾乎沒有準備的時間」。 當天，大量病人湧入，醫院要轉移已有病人，還要做病房改造工作，手忙腳亂。
這一天，病人排隊時間超過6小時的比比皆是。 很多病人情緒不好，有人大哭，有人爭吵，有人罵人。
此時整個武漢的現狀是，初期被感染的病患潛伏期已過，新冠肺炎大規模爆發，他們恐慌性湧入各個醫院，但武漢的醫療資源已極度繃緊。 隔離條件不足，試劑盒和床位缺乏，志願者援助物資的到達通道不暢，大量病患得不到住院救治，醫院和醫生陷入前所未有的困境。
武漢中心醫院醫生田璐對《財經》記者回憶，當時發熱、疑似患者及醫護人員都在隔離區外隨意穿行，收治不下的患者坐在過道裡，污染區越來越大。
上海市第一人民醫院副院長鄭軍華向《財經》記者回憶，1月27日他帶領第一批上海援鄂醫療隊到達目的地。

/*****

35. 通道。 「我做院長十三年，從未採用過如此高等級的感控防護措施。 」鄭軍華說。
李鵬說，自己直到1月29日才得知確診流程，先要科室篩選，上報醫院，醫院再上報到區裡。 每個科室每天只有3名－5名病患有檢測機會。
床位、檢測試劑盒的數量都跟不上疫情的蔓延速度。
一位女患者曾對他說，自己的丈夫被感染了，不知道能不能熬過今晚。 李鵬看了她的肺部CT，告訴她80％的概率是新冠肺炎，已經很嚴重了，還給她開了住院單。 李鵬告訴她，目前沒有床位，得登記排隊。
「她當時就情緒崩潰了。 這個病人後來去哪了，我也不知道。 」李鵬說。
「網上有很多帖子提到，武漢有不少病人高度疑似但無法就醫的問題，但從醫護人員的角度，我們真的盡力了。 」事實上，對於李鵬以及許多醫護人員來說，由於醫療防護設備極度緊張，保護好自己都是一件難事。
(2020年1月27日，武漢一家醫院的手術麻醉科護士剛下手術就累得睡著了。 )
李鵬的科室一共有10名醫生，約20名護士，截至1月29日，該科室共出現疑似感染醫護人員7人。 如果把範圍擴大到全醫院的話，截至1月27日疑似感染醫護人員61名。 他們都出現了發燒、肺部CT有問題的情況。 「正常情況下我們整個醫院都要被隔離了，但現在是非常時期，醫護人員太緊缺了。 」
1月29日李鵬值晚班。 進病房前他看到配發的口罩不合格，但他沒有時間猶豫。 值班週期是4小時輪班，因為口罩和防護服必須4小時換一次。 「我如果晚進去一分鐘，裡面的同事就增加一分風險。 」李鵬說，他只能立刻戴上進去。
志願者團隊「Yo！ 」的一位成員說，1月27日到30日是武漢醫療物資緊缺的高峰期。 志願者們遇到的主要問題，是醫用物資標準高，管道難尋；醫院不接受公開資助，被查到可能會有被處理的風險；物流政策每天都在變化，發貨點爆倉但是湖北末端物流跟不上。
《財經》記者獲得一份武漢1月31日的內部專報指出，醫療防護物資供需缺口之大：武漢市日均N95口罩需求量6萬個左右，但獲得的日均調撥不到3萬個，缺口一半多，醫用防護服更甚，日均需求3萬套左右，調撥供給僅幾千套。
2月6日深夜，李文亮醫生去世，武漢醫護人員的情緒達到頂峰。 一位李文亮醫生的同事說：「本想打開系統查病歷，結果看到病區和ICU裡有好多熟悉的名字，心痛得無以復加。 」此時她正在倒班休息，第二天她還是要早起上前線。
回頭來看，從1月23日「封城」到2月初的十天左右，是武漢醫衛系統最混亂無措的階段。 此後，政府開始逐步緩解「確診難」、「床位緊」和家庭感染的問題。 隨著社區醫院分流措施和對」四類人員「的集中隔離收治，再加上外省醫護援助，武漢各醫院的緊張情況有所緩解。
截至2月12日，武漢市已建成方艙醫院11家，可開放床位6929張。 火神山、雷神山醫院也分別于2月4日、8日開始收治轉院病人，共設床位2300張－2600張。
(2020年2月9日晚，武漢雷神山醫院接收了第二批新冠肺炎患者，總入住患者達80余人。 圖為醫護人員為患者鼓勁加油。 圖/中新)
1995年出生的王帆是海南省第五醫院護士，她和同伴去援助的是武漢一家方艙醫院，那裡有1600位新冠肺炎確診病人，她們每天和病人一起度過6個小時，幫他們量體溫、送飯、做咽拭子檢測。
(2020年2月10日，在武漢客廳方艙醫院，醫護人員帶領患者們跳舞。 圖/新華)
方艙醫院收治輕症病人，當天建成當天收治。 王帆說，晚上10點左右，群裡突然說要集合，王帆剛洗完的頭髮還沒吹幹就下去了。 值了一晚上夜班，第二天摸頭髮還是濕的。
在方艙醫院值班期間，他們不能吃喝，不然防護服就用不了。 白班從早上8點一直到下午2點。 王帆準備了尿不濕，有同事買的尿不濕尺寸小，最後滴了出來，被大家笑話。
(2020年2月12日，武漢江岸塔子湖方艙醫院醫護人員做好防護工作準備進艙。 圖/中新)
保證安全是第一位的。 特別是在脫下防護服的時候，王帆和同事們不能動作太大，要「慢慢地往下卷」，不能碰到衣服外面，互相照看，「你是我的眼睛，我是你的眼睛」。
2月4日，國家衛健委下發第五版新冠肺炎診療方案，規定湖北地區可以依據CT出現的典型徵象、臨床症狀作為新冠肺炎的臨床診斷，即使沒有做過核酸試紙檢測。 診治標準的放開，加上床位供給的補足，讓醫院的壓力進一步緩解。
隨之而來的，是隱形病患們被確診、收治，階段性確診資料上漲，僅2月12日，湖北省新增新冠肺炎病例14840例，其中武漢為13436例。 湖北省累計報告新冠肺炎病例48206例。
在急診室裡，中南醫院急診外科主任沈俊和病人們的共同抗戰還在繼續。 他曾接診一位45歲的重症病人。 病人一家五口，父母皆因新冠肺炎去世，兒子也被感染。 病人的情況十分嚴重，用了高流量吸氧和無創面罩通氣，但血氧飽和度還是只有50％，最後不得已給她麻醉插管，上了ECMO（人工肺）。
「在插管麻醉前，她看著我們做準備，眼淚不停地往下流，那種恐懼讓人看到心疼。 」沈俊說，像這樣的情況還有很多，「我們醫生都下了決心，盡全力救治所有病人」。
分離、緊張和悲痛，這些彌漫在武漢的情緒，都只能和疫情同時結束。 失控和恐慌是常事，但不會是常態。 在此之前，推動著這座城市向前的，是人類特有的責任感、對家庭的愛和希望的本能。
疫情考驗下的舉國體制
對於疫情防控，切斷傳染源是有效措施，但對人口超千萬的大都市來說，「封城」的影響可想而知。 不僅醫療物資緊缺，隨著疫情蔓延，醫院床位也跟著告急。
1月27日，武漢經濟技術開發區（漢南區）疫情防控指揮部的一份檔中提到，原漢南區人民醫院的感染病區隔離病房床位一再超員，臨床科室所收治的150余名患者，均存在新冠病毒院內交叉感染的風險。 同時，還有大量疑似新冠肺炎病人不能入住。
1月30日，江漢區上報武漢市政府，「懇請協調解決病人收治事宜」。 儘管江漢區有四家定點醫院，但截至當日仍有142例確診病人無法收治入院。
1月23日、25日，武漢市政府先後決定建造火神山、雷神山兩所醫院。 2月2日、2月8日，兩座醫院先後交付，共有2300張－2600張床位。
從1月24日火神山醫院相關設計方案完成，到2月2日交付，火神山醫院創造了多項建設紀錄。 火神山醫院原計劃于2月3日開始接收病人，但《財經》記者當天下午在現場看到，部分區域仍處於設備裝配收尾階段，空調、通風等設備仍在陸續安裝，一些呼吸機、病床等醫療器械擺放在路旁尚未安裝。
2020年1月24日，農曆除夕，在武漢火神山醫院施工現場吃年飯的工人。 攝影/陳卓
接近2月3日24時，由於病房還未準備好，轉運病人的救護車在距離火神山10分鐘路程時返回。 2月4日9時許，第一批病人入院。
(2020年2月6日下午，武漢火神山醫院，一輛運送醫療設備和工作人員的車輛抵達。 攝影/陳卓)
床位在增加，但是需要收治的病人增加得更多。

/*********************************************************************************/


36. 具體的物資接收和調度則由多個部門負責：武漢市統計局統籌調度現場工作，武漢市物流局負責統一安排捐贈物資轉運，武漢市衛健委和武漢市紅會負責聯絡接收捐贈物資、出入庫資訊管理、制定物資分配清單、協調物資出庫等。
一份武漢市委的內部檔指出，中間環節過多是物資梗阻的重要原因。 從向指揮部申請，到送達救治醫院，需要走完紅會登記入庫、衛健委初擬分配方案、市指揮部審核備案、質監部門查驗物資、紅會組織物流發送等環節，全部流程需要近兩天時間。
這與捐贈方的效率形成巨大反差。 從1月25日至1月30日，上海複星集團從全球採購14噸醫療物資，其中醫用口罩超過33萬個，醫用防護服超過27萬件。 從1月24日除夕夜啟動採購到1月29日淩晨物資運抵武漢，這家企業只花了4天零2個小時。
2月1日，武漢疫情防控指揮部指派湖北省最大的民營企業之一九州通醫藥集團股份有限公司（600998. SH，下稱九州通）協助紅會處理物資發放，4個來自九州通的醫療物流專業人員，與武漢紅十字會、武漢市衛健委及武漢市市場監督管理局的工作人員一起，指揮調度倉庫員工，24小時輪值。
2月2日下午，九州通正式接手武漢紅十字會物資派發工作，介入國博物資現場組織領導的還有華科校友會負責人。
《財經》記者獲悉，九州通接管後，出入庫流程有所改變，物資入庫後，九州通查驗送貨單，對入庫的貨物分類，即時提供庫存物資詳細清查，武漢市衛健委在收到九州通公司的庫存清單後，在2個小時內給出分配計畫，九州通按計劃分揀後， 交由專職部門配送。
有國博現場工作人員告訴《財經》記者，這個流程可以將物資出入庫時間從過去的兩天縮短到幾個小時。
九州通接手之後依然沒有物資發放權，關鍵的變化是武漢市衛健委在收到物資清單後，將擬定分配方案的時間縮短到了兩個小時。
2月4日，武漢市紀委監委通報，免去夏國華武漢市統計局黨組成員、副局長職務，並給予其黨內嚴重警告、政務記大過處分；對武漢市發改委黨組書記、主任，市統計局黨組書記、局長孟武康和武漢市政府辦公廳副主任黃志彤予以誡勉談話。
當天，湖北省紀委監委也公開通報：因為在疫情防控期間接收和分配捐贈款物工作中存在不擔當不作為、違反「三重一大」規定、資訊公開錯誤等失職失責問題，湖北省紅會三名廳級官員被問責。 免去張欽省紅十字會黨組成員、專職副會長職務，並給予其黨內嚴重警告、政務記大過處分；給予省紅十字會黨組成員陳波黨內嚴重警告、政務記大過處分；給予省紅十字會黨組書記、常務副會長高勤黨內警告處分。
複盤可見，第一，紅會在處理物資發放效率方面確實不專業；第二，將前期物資堰塞完全歸咎于紅會不公平。 扭轉局面的關鍵，除了九州通的專業能力，還有政府部門在壓力之下大幅提升了效率。
北京師範大學中國公益研究院院長王振耀密切關注此次抗擊疫情中的物資捐贈和分配，他此前曾擔任國家民政部救災救濟司、社會福利和慈善事業促進司司長，汶川地震、SARS時期，他均在任上參與調度物資。
王振耀分析，和解決出行需求類似，解決醫療物資需求也經歷了三個階段：初期，民間捐贈的物資滿足了應急需求；中間階段是民間力量配合政府；第三階段，政府力量逐漸佔據主導，民間捐贈成為重要後備力量。
關於此次疫情的社會物資捐贈和調度，王振耀認為，醫療物資支援的清單系統完全可以依賴大資料等科技手段建立。 各地詳細列明醫療物資的需求，並結合患者人數動態化呈現，其中特別需要注明需要國家層面協調解決的物品數量。 企業、公益團體和社會個人，在政府主導下形成合力，公開透明。 這樣，政府確保基本供應，民間慈善和醫院對接緊急捐贈，醫院有靈活資金還可以啟動採購。
結合此次教訓，想要充分啟動民間力量，政府和慈善組織可以做得更多。 比如，定向捐贈應尊重捐贈人的意願，但在前期意向捐贈聯繫中可以協調、引導捐贈人捐贈給物資更緊缺的醫院，而不是物資到了之後再協調。
和17年前的非典、12年前的汶川地震等大型災難時不同，2020年中國的通信、互聯網、大資料和人工智慧技術已經相當先進。 但多位接受《財經》記者採訪的科技行業人士指出，疫情爆發早期，除了三大電信運營商每日向政府相關部門提供全國人群移動情況大資料外，更多的中國科技公司如阿裡、騰訊、京東、滴滴、美團、順豐等，其力量沒有被及時調用。
短暫的滯後期過後，新技術開始被利用。
在湖北的相鄰省份河南，省會鄭州在武漢疫情爆發後第一時間找到阿裡雲搭建資料中台，在此基礎上彙集資料，建立摸排系統、返鄭人員資訊登記系統。
資料中台會生成一份重點關注名單，這份名單需要落實到各基層、區、街道和社區。 如果沿用老辦法，危急時期，政府職能人員之間通常會採用微信、U盤等方式來傳輸。 它們的缺點很明顯：其一，使用微信傳輸，使用者的資料資訊很可能被洩露；其二，使用U盤傳送太慢。
阿裡雲為此開發了摸排系統，這是一個羽量級開發程式，上線快，名單導入後，基層摸排員在手機上就可以用管理員帳號進入，解決問題。
一位大資料架構師向《財經》記者表示，應對大型災難性需要政府建立應急大資料調度系統，如大資料指揮平臺、應急物流交通平臺、應急物資保障平臺等。 做到關鍵資料高效匯總、應急物資精准投放、城市緊急交通調度暢通，如此才能提高疫情應對的指揮效率。
2020年1月底，清華大學未來實驗室馬兆遠團隊利用人工智慧（AI）系統建立了全國疫情擴散預測模型。 《財經》記者瞭解到，深圳南山區政府已利用這套模型來規劃該區的復工節奏。
並非尾聲
2月15日下午，武漢風雪交加。 位於武昌區東湖路的武漢大學中南醫院發熱門診，靠牆的連排座椅上坐著寥寥無幾的患者，全副武裝的醫護人員略顯閒散，其中一些人這兩天才從其他科室調到發熱門診。 十天前，這裡的椅子上坐滿了病人，站立者也排著長隊。
(2020年2月15日下午，武漢大學中南醫院的CT室正在做新冠肺炎檢測。 攝影/本刊記者 王小)
「都不讓出門了，病人自然少了。 」一位醫護人員對《財經》記者說。
醫學院在讀生許月的父母都感染了新冠肺炎，好在母親已經痊癒出院，父親也住進了醫院。 醫生李鵬2月15日又給自己做了一次CT，沒有問題。 此時距離他接診第一個發熱病人已經過去了一個月。 志願者王琛擔心下雪會影響交通，2月16日上午會有一批捐給醫院的蔬菜抵達，一共30萬斤，他負責對接。 「從來沒見過這麼多菜。 」王琛說。 但他更期待的還是武漢解封的時刻，以及疫情真正過去的那一天。
儘管盼著早點復工，但首汽約車的專車司機蔡師傅並不相信2月20日會解除「封城」，「疫情還這麼重，怎麼也得到2月底3月初了吧。 」首汽約車「封城」後提供志願出行服務，蔡師傅一直在當志願司機。 公司按全日租業務（相當於包車）給司機們結算費用，這個業務平時一天400元，疫期一天800元。
1月29日，湖北省政府通知：全省各類企業復工時間不早于2月13日24時；各類學校延期開學，具體開學時間視疫情防控情況確定。
2月15日，省會武漢還沒有復工的跡象。 一位在人防部門供職的公務員強烈反對近期復工。 「我不去上班，這是自投羅網。 」她對《財經》記者說。
不管早晚，上班總會繼續，「封城」總會結束，也會如《鼠疫》結尾描寫的那樣：城門打開時，人們仿佛重獲新生， 盡情享受重逢的快樂。 但在付出了這麼慘痛的代價之後，我們應當不會一模一樣地回到從前了。
（應被訪者要求，文中劉林、張旭、周學、劉白、孫晨、羅憶、劉梅、李鵬、王帆為化名）
（本文首刊于2020年2月17日出版的《財經》雜誌）

/*********************************************************************************/

37. 《400年前，李時珍就把野味的真相告訴了後人，可惜不聽老人言！ 》
最佳方案 今天
來自李時珍的警告：對於吃野生動物肉類容易染上疾病這件事，早在四五百年前的明代就已經被著名的醫學家李時珍詳細記載于《本草綱目》之中。
鳥類
鳥類：「諸鳥有毒」，「凡鳥自死目不閉，自死足不伸，白鳥玄首，玄鳥白首，三足、四距、六指、四翼，異形異色，皆不可食，食之殺人」；
孔雀，「肉性味咸、涼，有小毒，人食其肉者，食後服藥必無效」；
烏鴉，「肉澀臭不可食，食其肉及卵，令人昏忘」；
啄木鳥，「因食百蟲，肉有毒，不可食」；
水禽類
鴻鵝，「肉性味咸，平，有小毒，食之腹脹腹瀉」；
鴛鴦，「肉性味咸，平，有小毒，食後頭痛、頭暈，可成為終身疾病」；
鳧（俗稱野鴨），「性味甘、涼，身體虛弱者不宜食；
鶩（野鴨的一種），「肉性味甘，有小毒，尤以黑鶩肉毒重，滑中、發冷痢、腳氣，不可食」；
蟲類：蝸牛，「性味咸、寒，有小毒，肉不可食，食之捲縮抽筋」；
山蛤蟆，「性味辛、寒，有毒，食之自然生火，出現狂熱」；
蚯蚓，「性味咸、寒，有小毒，食之發熱起風疹」；
天螺，「性味咸、寒，有毒，不可食」；
獸類
豪豬（山豬），「肉性味甘，大寒，有毒不可食，否則傷頭傷身」；
野馬，「肉性味辛、苦、冷，有毒，煮食難消，多食生瘡患痢」；
豺，「肉性味酸、熱，有毒，食之，損人精神，消人脂肉，令人瘦」；
助鼠（黃鼠狼），「肉性味甘、臭、溫，有小毒，心、肝有臭味」；
熊，「肉性味甘、平，雖無毒，但有痛疾者不可食」；
水獺，「肉性味甘、寒，雖無毒，但食之引起血熱，消男子陽氣」；
鱗蟲類
鱗鯉（穿山甲），「性味咸、寒，有毒，其肉甘、澀，味酸，食後慢性腹瀉，繼而驚風狂熱」；
石龍子（豬婆蛇），「性味咸、寒，有小毒，食之可出現腹痛腹瀉」；
蚺蛇（又名南蛇、埋頭蛇）、白花蛇（又名薪蛇）、烏蛇（又名烏梢蛇、黑花蛇）、金蛇（又名銀蛇、錫蛇）、蝮蛇（又名反鼻蛇）、天蛇（又名四足蛇）等均為有毒蛇，「蛇膽性味甘、微寒，有毒；
蛇肉味性甘、澀，有毒；蛇頭毒人至死，不宜鮮品煮食，藥用也要經過去毒」；能鱉（又名三足鱉），「肉性味大寒，有毒，食之殺」。
從營養價值上來看
野生動物和家養動物的差別微乎其微
既不能延年益壽，也不能青春永駐
它們不能治病，只能致病
但總有些人，壞在一張嘴上
他們不好好享受人類文明的進化
非要倒退回歸野蠻
因為個人的無知
追求獵奇的刺激
這種貪婪和無恥
破壞了人與動物之間的相安無事
最終釀成大禍
所以
為了自己的生命安全
為了全人類的生命安全
為了維護大自然的多元生態
禁絕野味市場！
管住我們的嘴！
不！ 要！ 再！ 吃！ 野！ 味！ 了！

/*********************************************************************************/

38. 《超3000人感染，用生命拯救14億人于危難，今天頭條只屬於他們！ 》
我是李月亮 北美留學生日報 昨天
作者：李月亮
來源公號：李月亮（ID:bymooneye）
最新消息：
根據中國疾控中心報告顯示，截至2月11日，共有3019名醫務人員感染了新型冠狀病毒（包括確診病例、疑似病例、臨床診斷病例及無症狀感染者，其中確診病例1716名），可能存在非職業暴露造成的感染。
這個消息迅速出現在熱搜當中
引起無數網友的慨歎
在這場規模空前的對抗病毒的戰鬥中，全國成千上萬名「白衣戰士」們冒著生命危險扶大廈于將傾，拯救人民與危難。
他們有的獻出了寶貴的生命，有的失去了健康，有的失去了一頭秀髮。
救援武漢的醫療隊出征前
醫護人員們毅然剪去了一頭秀髮
邱吉爾曾經這樣評價英國皇家空軍：
「在人類征戰的歷史中，從來沒有這麼多人對這麼少人，虧欠這麼深的恩情。 」
而這句話現在也適用在中國的白衣戰士們身上。
他們為了14億國人的生命安危戰鬥在看不見敵人的戰場上。
他們值得我們全國人民的致敬！
今天的頭條只屬於他們！
廣州的街頭和商場裡向醫護人員致敬的公益海報
0 1
2月9日。 不尋常的一天。
41架飛機，載著6000名醫護精英，從祖國的四面八方飛向武漢，齊齊落在武漢天河機場。
武漢最強大的後援團來了！
新聞裡說，這次，國家的抗疫計畫是「一省包一市」。
就是每一個省，領走湖北的一個市，定點援助（下圖對應不准，重點看感覺哈）。
我看了這張圖，莫名感動。
湖北像個生了病的小孩，正悲傷無助，一群大哥哥趕來，說別怕，我們來保護你！
這一次，我們派出了王炸組合：
中國最精銳的醫院——北協和、南湘雅、東齊魯、西華西，四大天團彙集武漢。
北京協和醫院副院長帶隊出征：
以一身白衣，舍一己安危，守一方平安！
這是協和的承諾。
這是中南大學湘雅醫院：
百年湘雅，從未負國！
這是湘雅的豪情。
還有齊魯醫院。 他們出發時，濟南警車一路開道，為他們送行：
而他們抵達後，有段視頻在網上很火。
空蕩蕩的武漢機場，齊魯醫院和四川華西醫院的醫療隊相遇了。
醫生們遠遠喊話：
「你們是哪個醫院的？ 」
「華西醫院的！ 」
「我們是齊魯的！ 我們一起！ 」
一次令人感動的會師。
上一次兩家醫院相遇，還是在1937年。
抗日戰爭時期，齊魯醫學院搬到四川，與華西醫學院一起辦學辦醫。
轉眼83年，抗戰早已結束。 當而新的戰疫來了，他們再次重逢。
山川相遇，國應無恙。
別人說「武漢加油」，都只是說說。
而這些醫護人員，是真的給武漢加油來了。
大敵當前，他們是提刀上陣的勇士。
唯有這些人沖上去，武漢才會好起來。
0 2
昨天，有幾份聊天記錄在網上流傳。
南京市第一醫院接到任務，需要54名醫護人員赴武漢援助。
領導在群裡發出通知，請大家自願報名。
會不會有人報名？ 領導心裡沒底。 因為誰都知道，這任務危險、辛苦、艱巨。
沒想到，通知發出後的幾分鐘，回復齊刷刷地來了：
很快，人齊了！
如果不是這次戰疫，我們很難知道，原來那些看起來文文弱弱的醫生，胸懷此般俠骨豪情。
謝謝你們，勇敢的天使！
願你們整整齊齊地出發，整整齊齊地回來！
0 3
很多人不知道，其實每一句「我報名」背後，都有不尋常的故事。
大年三十，女軍醫彭渝馳援武漢。
為了不讓家人擔心，她謊稱自己在醫院值班。
等她回家的老公，直到看到別人發的出征照片，才知道她已奔赴一線。
老公隨即打來電話，和她大吵了一架，責怪她「怎麼不說一聲」「連去看你一眼的機會都沒有，你就走了」。
彭渝心情複雜，但也顧不得多想， 隨即投入緊張的工作。
連軸轉了幾天後，她才看到，冷靜下來的老公，給她發了這樣一條微信：
「你是我妻，也是戰友。 使命在先，盼早日凱旋。 」
看到這句，忽然淚目。
寥寥數語背後，藏著多少深情。
曾以為「吾已許國，再難許卿」的故事，只會塵封在歷史書裡。
卻不想，在2020年的今天，又出了新版本。
加油吧，女中豪傑，我們和你的愛人一起，盼你凱旋！
0 4
這樣的故事，還有太多。
一位女醫生說起出發時的場景，強忍眼淚：
外面下著大雨，我媽傘都沒拿，就跟在我們車子後面一直狂奔......
說著，她終於忍不住抹起了眼淚：真的下好大雨......
可以想像，媽媽心裡有多擔心。
她一心想保護的人，要去保護別人了。
可是到了那邊，誰來保護她的女兒呢？
而每一個出征的醫生背後，都站著一群這樣揪心牽掛他們的父母、孩子、愛人吧？
0 5
朱海秀，廣東醫療隊的護士，1997年的小姑娘。
她怕父母擔心，瞞著他們來了一線。
但爸爸還是知道了，在和她視頻電話時，哭了。
那是22年來，小朱第一次看見爸爸哭。
記者說：你（對著鏡頭）給家人報個平安吧。
她為難地背過身，又仰起頭，艱難地笑笑，說：我不想哭，我的眼淚在眼睛裡打圈，但我不能哭，護目鏡花了就幹不了事情了。 對不起。
好多人看到這個視頻，都說：我的眼淚也在眼圈裡打轉了。
是啊。 她的話明明那麼平實，但怎麼又都那麼動人。
一個22歲的姑娘，本來可以在咖啡館裡悠閒約會的。
可她卻沖到一線，披上戰袍，頂著大黑眼圈，替全國人民打仗。
讓我們記住這個姑娘吧。 她像花一樣美，像戰士一樣勇敢，像天使一樣善良。
謝謝你，姑娘。
願你有美好的未來。
也願你成為更多年輕人的榜樣。
0 6她叫汪曉婷，也是一線抗疫的醫生。
為防感染家人，這段時間，她一直住在賓館。
2月6日淩晨3點，她要去上班了。 天下著雨，老公想開車送她。
她怕感染老公，不敢上車。
於是老公一路開著車，打開車燈，緩緩跟在她身後，默默護送。
替她老公說一句心裡話吧：
從未想過，我們會這樣一起走一段路。
親愛的，你慢慢走。
前路風雨艱辛，而我永遠在你身後！
0 7
他是一個軍醫。
別人的防護服後面，寫的都是自己的名字，而他身後，寫的是：湖北姑爺。
因為他老婆是湖北人，他希望注明這個身份，能讓病人們覺得更親切，更放鬆。
細節見人心。
簡單四個字背後，是一個醫生對病人滿懷的體貼和善意。
這樣的醫生，我不信他會對病人不好。
0 8
車前子夫婦，都是深圳市中醫院的醫生。
這次抗疫，夫婦都在一線。 從年二十八開始，忙碌至今。
前幾天，車醫生忙完工作後，想給父母和 3 歲的女兒送些生活用品。
為了防止女兒認出他，不讓他走，他只好把自己裝扮成了一個快遞員。
他把東西放到家門口，隔著一米距離，和父親簡單交代了兩句，就匆匆離開了。
他很想很想和女兒見一面，可是...... 還是走了。
圖二的照片，乍看想笑，轉念又心酸。
我們平時聽多了「舍小家為大家」這句話。
可是，誰的小家不是自己的牽掛呢，誰又捨得，把自己的孩子拒之千里呢......
送你那首許飛的歌吧：
我敬你滿身傷痕還如此認真
山水迢迢還奮不顧身
我敬你萬千心碎還深藏一吻
烏雲滾滾還走馬上任......
0 9
武漢漢口醫院。
一對醫生夫妻都在一線抗疫，女兒被送回老家，交給親戚照顧。
丈夫不幸感染了，就住在妻子隔壁的病房。
但是一周的時間，妻子都忍著沒去看望丈夫。
原因讓人心酸：去看丈夫，要穿防護服。 她知道防護服緊張，捨不得浪費一件。
這場疫情，像一個放大鏡。
讓我們發現，這世上，好人是真好，壞的人是真壞，蠢人是真蠢，善良的人是真善良。
謝謝你，善良的天使，好人一定平安。
1 0
防護服這東西，很多人不了解。
它是一次性的，成本又比較高，目前還緊缺。
所以醫護人員都特別珍惜。 每次穿上防護服進了隔離區，四五個甚至七八個小時裡，都不能吃飯、喝水、上廁所，否則就會浪費一套。
他們基本都是穿著成人尿不濕，連續工作。
一位女醫生哭著說，很多女孩子生理期的時候，不能去廁所，褲子都濕了......
還有一個記者講，有次在隔離區看見一個男醫生站著一動不動，想跟他打個招呼。
結果男醫生說：別說話，要不我就更尿不出來了......
太多艱辛，都是我們外人無法想像的。
前幾天，網上有人曬出了他們院醫生的睡姿：
不想引來好多跟帖。
這場主題為「他們睡著了」的照片大賽，看哭了很多人。
除了睡姿，還有醫生們的手：
他們的臉：
哪有什麼白衣天使，不過是普通人披上了戰袍。 學著前輩的樣子，和死神搶人......
千言萬語，哽咽在喉。
除了一聲謝謝，也真不知再說什麼好。
1 1
一位阿姨確診了，醫生一直悉心照顧。
阿姨感激不盡，說：我真是感謝，感謝......
醫生說：不用，這都是我們應該做的。
阿姨搖頭：不，這不是你們該做的。
對，最後這句話，也是我想說的。
沒有誰，就該衝鋒陷陣，就該英勇無畏，就該拋家舍子，就該無私奉獻。
沒有什麼，是你們必須做的。
而你們做了，我們自當深深感謝，並銘記在心。
1 2
2月10日，武漢傳來一個悲傷的消息：同濟醫院林正斌醫生，因新冠肺炎去世，60歲。
他是此次新冠疫情中，去世的第 8 位醫療工作者。
他們都是拼盡了全力，倒在了戰場。
痛惜。
這一次，以及以往的很多次，醫護人員都承受著不可承受之重。
他們本是文弱之軀，卻在大戰來時，艱難又堅定地做起了我們的保護神。
多少辛苦，不為人知。
我只能一件件寫下這些小事，以感恩，以銘記。
最後，我想重寫那句經典對白：
「醫生，此去欲何？ 」
「戰病疫，救蒼生！ 」
「若一去不回？ 」
「便一去不回！ 」
這是你們的宏願。
而我們，只盼你們大獲全勝，平安凱旋！
為醫護人員點贊！
向醫護人員致敬！
作者簡介：李月亮，高人氣作家，新女性主義者，扎實寫字的手藝人。 解讀情感，透視人性，以理性和智慧陪萬千女性成長。 新書《你要活成一束光》當當網熱賣中。 微信公眾號：李月亮（bymooneye）。 轉載請聯繫作者授權。
最初，沒有人在意這場災難，
直到災難與我們每個人都息息相關......
每一場災難之前都有多次「提醒」
回復關鍵字「災難」到公眾號
給你看一下這次疫情爆發前5次被忽略的提醒

/*********************************************************************************/

39. 《戰疫」第44天， 已有72人以身殉職，5名90後2人僅26歲》
2020-02-15 04:56:50
為有犧牲多壯志。
新冠肺炎疫情爆發以來，全國已有72名火線逆行的英雄以身殉職。
自2019年12月31日，武漢市宣佈疫情至今，戰鬥打響已44天。
在這場沒有硝煙的戰爭中，前赴後繼的有員警、醫生、護士、教授、村幹部、公務員......
他們是英雄，也是丈夫和妻子，父親和母親，兒子和女兒。
讓我們回望，並永遠銘記這些向死而生的名字。
12名民警、8名輔警用生命詮釋忠誠
「戰疫」第44天， 已有72人以身殉職，5名90後2人僅26歲
據中央政法委發佈的官方資料，截止2月11日，全國共有12名民警、8名輔警在執行防控新冠肺炎疫情任務期間因公殉職。
當天，國務委員、公安部部長趙克志簽署命令，追授湖北省南漳縣公安局交警大隊三級警長鄭勇全國公安系統二級英雄模範稱號。
公安部嘉獎令顯示，鄭勇1月21日至24日連續加班，「拼盡全力戰鬥在抗擊疫情一線」。 除夕當天，鄭勇在值班崗位上突發急性肝衰竭，大年初一陷入昏迷，在與死神搏鬥了13天后，于2月5日經全力搶救無效犧牲，年僅40歲。
此前，已有5名在執行抗擊疫情任務期間犧牲的公安民警被授予二級英模稱號。
他們分別是：內蒙古突泉縣公安局育文派出所三級警長何建華、山東省泰安市公安局泰山分局中隊指導員李弦、河南省汝州市公安局大隊長程建陽、長江航運公安局宜昌分局治安管理支隊支隊長尹祖川、 瀋陽鐵路公安局吉林公安處吉林北車站派出所三級警長劉大慶。
報導顯示，多位犧牲的民警、輔警因過度勞累導致突發心腦血管疾病。 其中包括49歲的山東臨沂市公安局民警崔嵬；56歲的菏澤市東明縣看守所所長張新忠；45歲的河南省公安廳機關事務管理處車管科輔警趙建忠......
嘉獎令指出，英雄們用生命詮釋了「人民公安為人民」的莊嚴承諾、責任擔當和高尚追求。
5名90後火線逆行英勇獻身,其中2人僅26歲
「戰疫」第44天， 已有72人以身殉職，5名90後2人僅26歲
26歲的廣東英德市輔警曾文聰
疫情就是命令。 在抗擊新冠的阻擊戰爭中，5名90後火線逆行，獻出了年輕的生命。
1月26日，安徽省樅陽縣公安局特(巡)警大隊輔警胡鋒在疫情防控點執勤途中突遇交通事故，次日因傷重醫治無效殉職。 報導顯示，胡鋒出生于1990年4月，犧牲時30歲。
廣東英德市橋頭派出所輔警曾文聰犧牲前也同樣連續處於24小時輪戰狀態。 1月26日，大年初二，曾文聰在短暫陪伴父母后便趕回所內，準備參加協助檢測過往車輛的防疫任務，穿好制服後卻突然倒地，經搶救無效，因公殉職，年僅26歲。
2月1日淩晨，沛縣公安局五段派出所輔警章良志倒在了抗擊疫情第一線，年僅26歲。 已連續值守2天的章良志在疫情查驗的臨時卡口執勤，當天的執勤記錄上，記載著他查驗、登記過往車輛超過200輛次，回到所裡休息已是夜間11點多。 淩晨一點，章良志突發疾病，雖經全力救治，但再也沒有醒來。
2月3日，湖南省衡陽市衡山縣東湖鎮馬跡衛生院藥劑組副組長宋英傑，在抗疫一線超負荷工作，因心源性猝死離世，年僅28歲。
2月10日，雲南省大理市南澗縣樂秋鄉政府工作人員李光劍殉職，此前，李在從疫情防控監測點返回途中遭遇車禍，年僅30歲。
其中，最年輕的英雄是2名輔警：曾文聰和章良志，兩人均出生于1994年。
6名醫護人員殉職，包括李文亮和武漢同濟醫院教授、博導林正斌
在抗擊新冠疫情的戰場上，以血肉之軀「正面接敵」的無疑是前赴後繼的醫護人員。
據公開報導，截止2月11日，已至少有6名醫護人員因感染新型冠狀病毒肺炎而獻出生命。
第一位死在前線的是武漢亞洲心臟病醫院耳鼻喉科醫生梁武東，于1月25日感染去世。
2月10號，武漢華中科技大學同濟醫院教授林正斌感染新冠肺炎去世。 1983年畢業于同濟醫學院醫療系的林正斌曾赴日本金澤醫科大學留學，是我國著名的器官移植專家。
當天的同濟醫院訃告中顯示：「林正斌教授倒在抗戰新冠病毒肺炎的一線，我們緬懷他，但是更加激起所有同濟醫院醫護人員的抗疫決心！ 」。
「戰疫」第44天， 已有72人以身殉職，5名90後2人僅26歲
2月7日淩晨，南京市中醫院副院長、新冠肺炎防治指揮部副組長徐輝因突發疾病搶救無效離世。 犧牲前，徐輝曾在一線疫情防控一線連續奮戰18天。
據南京市中醫院官網介紹，徐輝是醫學碩士，副主任醫師，從事婦科產工作28年，擅長產科合併症及併發症處理，產科危急重症處理及搶救。 1月23日，為防控疫情，南京市中醫院成立新冠肺炎防控指揮部，徐輝出任副組長。
更加廣為人知的是，同日淩晨，武漢市中心醫院眼科醫生李文亮因感染新冠肺炎，經全力搶救無效去世。
「戰疫」第44天， 已有72人以身殉職，5名90後2人僅26歲
2月9日，世界衛生組織幹事譚德塞通過社交媒體，向抗擊新冠肺炎的中國醫護人員致敬。
「我向在中國的醫護人員、特別是在湖北省的醫護人員致敬。 他們在巨大壓力之下，不僅在照顧患者，還在為針對新冠病毒的科學分析搜集資料。 全世界感激你們為找到更好的治療方法和防止病毒蔓延所做的努力。 」
嘉獎英雄，亦需關愛戰士
記者注意到，截止2月11日，除了公安部對6名犧牲民警進行通令嘉獎外，江蘇省委書記婁勤儉、山東省委書記劉家義也已先後批示，號召向英雄學習。
1月31日，山東省委書記劉家義作出批示，對犧牲在抗疫一線的英雄于正洲、張新忠的去世表示深切哀悼，號召全省黨員幹部向于正洲、張新忠同志學習。
2月7日，南京市中醫院副院長徐輝犧牲後，江蘇省委書記婁勤儉作出批示。 全文如下：
全省醫務工作者始終把人民群眾的身體健康和生命安全放在第一位，在防控新冠肺炎疫情阻擊戰中衝鋒在前，堅守一線，用實際行動體現了崇高的使命擔當、優秀的道德情操，是我們最尊敬最可愛的白衣天使。 徐輝同志就是優秀的代表，我們要向她學習，共同努力，打贏疫情防控阻擊戰。
在嘉獎、表彰英雄的同時，對仍然奮戰在抗擊疫情的戰士們的關愛也顯得十分重要。
2月11日，國務院辦公廳轉發國家衛生健康委、人力資源社會保障部、財政部聯合下發的通知，要求改善一線醫務人員工作條件，切實關心醫務人員身心健康。
相關措施包括：為疫情防控一線醫務人員和防疫工作者發放臨時性工作補助；開通醫務人員工傷認定綠色通道；提高衛生防疫津貼標準等，為堅決打贏疫情防控阻擊戰提供有力保障。

/*********************************************************************************/

40.《你的資訊管道決定你的命運》
原創 童大煥 大煥點睛城市與房產
——應對未明病毒之二十四
文/童大煥2020.2.15
【1】
一場突如其來的新冠病毒疫情肆虐神州，席捲全球。 人們猛然發現，關鍵時刻，資訊攸關性命。
其實，資訊在人的一生中都至關重要。 一個人有什麼樣的資訊管道和資訊處理能力，決定了TA在平時是糊塗還是明白，是貧窮還是富有，關鍵時刻，則直接決定其本人和家人的生死存亡。
【2】
我們把鏡頭拉回17年前北京那場非典（SARS）。 獸爺《我們不能再摔倒了》講述了北京有記錄可查的第一個非典輸入源的悲劇故事：
2003年2月中旬，27歲的太原姑娘徐麗要去廣東出差。
出門前，她有點擔心。 當時傳言廣州正在鬧一種怪病，潛伏期極短，很快發展為呼吸衰竭，無藥可治。 不少醫務人員也受到了感染。
徐麗的母親在太原一家黨報工作。 她特地查閱了一些報紙，並給在廣州工作的同行打電話，得知：都是謠言。
徐麗53歲的父親上網查，看到專家也說：非典型肺炎是肺炎中最輕的一種，沒有致命危險。
2月18號，新華社發了條消息：中國疾控中心確定非典病原為衣原體。 這成為官方非典「不可怕」、「已控制」的醫學證明。 2月18號，兩萬人去天河體育場看羅大佑的廣州演唱會。
也是2月18號這天，徐麗隨身帶著一些板藍根，奔赴廣東。
23日回山西後，她發燒38.8度。 她對太原一家大醫院的醫生說：「我是從廣州回來的，會不會得了非典？ 」醫生笑了，告訴她「不要大驚小怪」。
之後在太原的五天，徐麗輾轉了幾家大醫院，診斷結果都是感冒或正常肺炎，不會傳染。
3月1日，高燒不退的徐麗轉院到了北京301醫院。 很快，太原有幾名醫護被感染。 徐麗的媽媽和爸爸也被感染，病情急劇惡化。
由於301醫院不是傳染病醫院，他們被轉入302醫院。 轉運車輛未經任何防護。
此後，301醫院和302醫院有10多名醫護人員被感染，成為北京市最早被感染的一批醫護人員。 非典也從302醫院被帶到天津和內蒙。
3月7日，徐麗和她母親被告知其父親轉院了。 實情是他去世了。
3月15日，她母親也離開了人世。
在當時，徐麗一家算不算「消息靈通人士」？ 絕對算！ 但是，他們的資訊管道，太單一。
單一的資訊，將導致你對世界一無所知。
【3】
17年後，互聯網已經在中國獲得了極大的發展，微博、微信、支付寶、網購四大金剛，已經成為中國人主要的資訊管道以及主要通信、支付和購物方式。
2019年底，新冠病毒疫情襲來。 在大家都對它完全無知、甚至絕大多數中國人還完全蒙在鼓裡的情況下，有一位叫陳礪志的人，在首都機場收到一位重要朋友的微信提醒，當即採取應對措施。 他在後來一篇名叫《為一個公號不能寫的人，我哭了一晚上》的文章（由此也估計此文寫于2020年2月6日晚）中寫道（轉述時段落前後有調整）：
（2019年）12月31日，父親生日，我帶女兒回恩施路過武漢，在北京登機前我接到一位重要朋友的提醒，收到的正是李【文】亮警示肺炎的微信截圖。 當天，我們全程都是戴著口罩的，返程的時候我放棄走武漢，改道高鐵到重慶飛回北京。
從1月28日以來，我和很多朋友一起，在全世界買口罩，買防護服，買護目鏡，買所有新冠肺炎需要的緊缺的物資，有朋友不明白，說為什麼我要打了雞血一樣去做這件事情。 今天我必須要說出原因：我，也欠李【文】亮的......
在過去的十天時間裡，我們所有的工作都圍繞湖北一線醫護緊缺物資的購買展開，在國內，在國外，從美國加拿大到歐洲中東，我們瘋狂地搜尋一切符合標準的醫療用品，我們只有一個目的，找到這些東西，買下來運回來， 送到最需要這些物資的一線醫護手上。 戰時是軍人在保護我們的生命，和平時是醫生在保護我們的健康。 在這場與病毒的戰爭中，他們已經付出了一切，我們不可以再讓他們赤手空拳去趟雷。 風雪漫天，惟有抱團取暖。
現在回頭看這事，陳礪志在當時，用了不高的成本，採取了一些在當時情境看來極有可能「大驚小怪」、「反應過度」的措施，卻有可能因此而避免了一場大禍臨頭。
【4】
2020年 1月31日晚間22：54 ，有媒體稱，研究初步發現雙黃連可抑制新型冠狀病毒。 當晚，各大電商平臺雙黃連一度脫銷，線下也出現了搶購熱潮，多地藥房排起了長長的隊伍。
雖然該媒體次日發佈微博呼籲：抑制並不等於預防和治療！ 特別提醒：請勿搶購自行服用雙黃連口服液。 但之後還是有人繼續去買雙黃連。
2月15日，鄭州市衛生健康委員會公佈了2例新增新冠肺炎確診病例情況，通報顯示，其中一例確診病例自2月1日至2月14日，僅在2月2日步行到藥店購買雙黃連，其他時間均居家未外出。
該通報發出後，不少網友推測其是在外出購買雙黃連期間感染病毒。
對此，記者聯繫了中原區疾控中心、中原區衛生健康委員會等多個單位進行了求證，得到的答覆是目前還無法確定。 中原區衛生健康委員會相關工組人員介紹說，該確診病例到底是如何被感染的，需疾控部門通過流行病學調查進行研判，結果要以最終發佈為准。 （2020-02-16 06:32來源：上觀新聞 作者：中國新聞網）
可能一些人會有疑問：為什麼2019年12月31日全程戴口罩、回程避開武漢之類的「過度反應」是對的？ 病急亂投醫買雙黃連這樣的「過度反應」卻是錯的？
因為前者緊迫，後者不緊迫；前者符合傳染病到來時需要「有效隔離」的常識，後者不符合「病毒性傳染病沒有特效藥」的常識，而且，傳染病爆發時恰恰要儘量少去醫院和藥店，更要減少到人群密集處。
如果後者有多幾個資訊通道，比如「丁香醫生」等資訊通道，就不會輕信雙黃連之類了。 我是在2月1日上午提醒幾個家人群不要相信雙黃連的，大部分家人也不相信雙黃連。
【5】
疫情讓很多人被迫成為福爾摩斯。 但有的是神探，讓自己和家人避免受傷；有的是傻蛋，害人害己。 每個人長期積累的資訊管道非常非常重要！！！ 資訊管道越多元的人，資訊優勢越強；獨立思考能力越強、資訊分析處理能力越強的人，洞察真相、取得選擇優勢的能力也越強。
首先，我們不要遇到任何一件事情，就期待一個權威媒體或權威機構、權威人物一下子就能給出真相。 員警破案、媒體調查、科學家破解病毒，都有一個逐漸認知的過程，這個過程可能會走彎路，可能會出錯。 而且，不同的人，不同的立場、觀點和方法，看到的、描述出來的、想告訴你的，都不一樣。
所以我們不要害怕錯誤資訊，不要害怕謠言。 不要指望有一個全知、全能、全德的上帝，瞬間給你一切真相。 沒有這個可能。
真相，需要我們每個人自己挖掘。 是的，每個人，自己。
要的是我們自己能夠在眾多資訊中去篩選、甄別，然後選擇你自己相信的，然後，你對自己的選擇負責，也只有你自己後果自負。
其次，我們對自己不喜歡的負面和悲觀資訊，一定要持包容態度。 人性的本能是樂喜忘憂，人們天然會排斥負面、悲觀資訊。 但很多時候，負面、悲觀資訊恰恰是資訊時代的雞毛信和烽火臺，提醒我們前進中需要警惕的地方。
比如2020年1月23日，管軼接受媒體採訪時發出的「SARS的十倍起跳」、「我都做了逃兵」、「到過武漢的人要自行隔離」等「危言聳聽」。 且不說他的預言很快被一一證實，就算沒有被後來證實，他的警告引起更多人自我隔離進而客觀上降低感染率，也是對人民生命健康有巨大功勞的。
戰略上，要樂觀；戰術上，要悲觀。 卡夫卡說：「有智慧的人，歷來都是悲觀主義者，因為悲觀，才想著改變一切，樂觀的人往往都是膚淺的享樂主義者」。
我在中國青年報時的同事曹林有一篇文章寫得很好，他在這篇《如果那是謠言，這十多天人們造過多少謠》裡寫道：
這段時間面對疾病和病毒的威脅，人們感到很無力，前所未有地迷茫。 這段時間，多少個之前「我們愛聽」的樂觀判斷，被嚴峻的防控事實證偽了，而又有多少個之前被看成「攪亂軍心」的、我們不愛聽的悲觀判斷，最終卻被證實了。 這提醒我們，在自然面前千萬不可自負。 那些明顯惡意的造謠，當然應該依法狠狠地打，但基於資訊和認知局限而有的「不合事實」，應該有寬容，特別當這種言論來自專業人士時。 沒看到嗎？ 很多地方已經為這種自負和不寬容，付出了巨大的代價。 把所有不合事實的判斷都當成謠言，科學就被扼殺了。
人類擁有著一種理性的自負，認為自己在很大程度上已經掌握了真理和真相，這個可控，那個可防；這是謠言，那是謠言，不能放過任何一句不合「事實」的資訊；不明病毒狠狠地修理了人們這種致命自負，各種自負，一次次在狡猾的病毒前敗下陣來 ，包括權力的自負、專家的自負、輿論的自負。
很多資訊，權威專家都無法作出判斷，更何況常人？ 所能做的只能是破除那種自負，讓資訊充分地透明和流動，讓人們在透明的資訊環境中去分辨和判斷。
【6】
朋友圈、同學群往往都會發生巨大到不可調和的撕裂，同學、朋友、老鄉不歡而散、割袍斷席的事情幾乎天天在發生。 究其原因，就是觀點不同，資訊源不同。
篩選和分析處理資訊的終極目標是追求真相。 一個人積累了什麼樣的資訊管道、如何正確有效處理資訊，決定了他的思維方式，決定了他最後的態度、方法和選擇。 如果資訊管道狹窄單一，就是博士也會變傻。
「網上流傳一句話：‘學歷是銅牌，能力是銀牌，人脈是金牌，思維是王牌。 ’我認為這句話套用在國家上也大抵合適，資源、軍事、科技、甚至制度的作用都遜于民族的思維能力。 制度是文明派生的產物，不是源頭，民族思維才是。 」（李修文《災難文學的唯一倫理， 就是反思災難》）
再說一遍：篩選和分析處理資訊的終極目標是追求真相。 為了追求真相，我們每個人，平時要有意識地拋棄那些一有問題就歸罪於他人陰謀的陰謀論，有意識地拋棄那些只管打雞血不敢直面負面悲觀資訊的「zhèng能量」。 因為，陰謀論和zhèng能量」通常都在故意歪曲和掩蓋事實真相，讓你只是憑著情緒而活，而不是進行更為客觀、理性的思考與選擇。
【7】
疫敵當前，很多中醫藥紛紛站出來宣佈如何有效。 倒是在美國和法國「同情用藥」條件下各治好一名患者、1月21日之前就被武漢病毒所研究認為「能在體外有效抑制新型冠狀病毒（2019-nCoV）」、2月初也被我國大張旗鼓引進進行三期臨床實驗的瑞德西韋， 一直聲明自己還沒有獲得任何一個國家的上市許可，也告訴大家實驗臨床結果還沒出來。
真正是：越務實往往越沉默，越喧囂往往越泡沫。
有人說：「一個藥物是否有效，必須要經過體外細胞實驗、動物實驗、一期二期和三期臨床試驗，才能證明。 目前只有瑞德西韋嚴格按照流程走，4月27日才能出最後結果，所以它從不宣稱自己有效。 而在武漢各大醫院救急的各治療方案中，往往是各種藥物特別是中藥都聲稱自己有效，你也搞不清楚病人到底是新冠肺炎還是普通肺炎，到底是病人免疫自身治癒還是藥物治療起了作用。 」
正是如此，越嚴謹的越沉默。 藥物的雙盲實驗，一絲不苟。 否則，安慰劑、心理治療有時也有神效。
什麼叫雙盲實驗？ 就是臨床醫生和病人，都不知道用的是什麼藥。 只有調查研究人員才知道。 作為對比的安慰劑，劑型、顏色、氣味、味道等都和實驗用藥一模一樣。
【8】
本次病毒災害，三分天災七分人禍。 很多人罵員警，罵央視，罵科學家。 都沒錯，因為雪崩時，沒有一片雪花是無辜的。 但也有錯，因為找不到根本原因的話，找替身是不會有進步的。
我根據各種機構事後反應的時間表，2月11日整理髮現，本次冠狀病毒有四大特徵：病毒傳播速度快于資訊上報速度；資訊上報速度快于香港和新加坡的反應速度；香港和新加坡的反應速度快于科研速度；科研（識別基因、 分離毒株）與全球共用速度快于資訊公開速度。
嗯，就這樣。
【9】
關於病毒是不是從哪裡逃逸出來的，是我本次疫情中最看不懂的。 正反兩方面的觀點和消息我都看過很多，但我判斷不了，原版的英文論文我又不會查、不會看，看不懂英文更看不懂深奧的基因學論文。
那怎麼辦？ 我的辦法是：保持對正反兩方面觀點的平等關注，不隨便信，不隨便傳，更不隨便噴。 看最終，哪一種觀點能夠說服我。
大部分文章推測文章用的是排除法（不是來自海鮮市場，那麼來自哪裡？ ），或者是聯想法（科技部發文，當事人沒照片等），都只是否定的源頭在海鮮市場，然後「聯想」到某某所。
但是，否定一個結論，只需要一個反例，證明一個結論，卻要排除所有的反例。 證明一個結論，比否定一個結論，難十萬倍。
還有一些文章破綻明顯，直接排除。 比如小崔崔永元的《我給你講三個故事......》，用歷史故事講拍胸脯打包票不靠譜。 這樣類比是不行的。 歷史上還有拍胸脯靠譜的呢！


/***


41.《各國撤僑後的花式隔離：法式浪漫度假，俄式硬核流放，英式007大片！ 日本免費放「小電影」...》
洞中有洞
來源：日本設計小站
隨著疫情持續不斷
武漢的醫療資源日趨緊張
從上個月底
個別國家開始從武漢撤僑
歪果仁擔心僑民安全
叫回家也合乎情理
但是每個國家的撤僑和隔離方式
簡直是花樣百出亮點不斷
各個都成了名場面
日本 ：最人性化
日本在武漢大概有600多名僑民
分批乘坐了被承包的全日空的飛機回國
要特別提到的是
即便未獲得日本國籍
作為僑民家屬也可以一併同行
簡直是十分人性化！
隔離人員的住宿區看上去比較溫馨
和日本普通居民家沒什麼不同
隔離期間會有醫護人員定期測體溫
還會按規定時間把飯放在門口
從圖片上來看
早上鮭魚中午定食晚上炸雞
伙食也還可以
不過說到日本的隔離飲食
我們不得不把目光轉向「鑽石公主號」
隨著郵輪上的確診人數不斷上升
剩下的乘客無一不在經歷人間煉獄
為了安撫乘客的情緒
前天情人節
郵輪後廚給乘客們準備了當日的驚喜甜點
日本政府委託軟銀（SoftBank）和另一家公司
給這艘郵輪的乘客們發了免費的全新iPhone手機
只是下船的時候歸還
據Global News報導
一個成人網站宣佈
向所有被隔離的游輪乘客
提供免費的小電影
不過想必剩下的乘客早已不care
危機當頭別搞這些不正經的了
早日下船才是正經事啊！
法國：度假式隔離
對於法國這個浪漫的國家來說
撤僑方式也是如夢似幻
雖說也是走集體坐飛機
下車去安置點隔離兩周的一般流程
但重點是他們隔離的地方
可一點都不一般
法國政府將它們安置在一個
叫做Carry-le-Rouet的度假村
位於法國普羅旺斯最著名的藍色海岸線上
光聽上去就有點美對不對
再來看看這實景圖
那簡直就是一度假勝地哇
環境優美配套設施又全
法國政府大概怎麼都沒想到
一個安置點給全世界人民種了草
不過在這裡隔離
口罩還是要帶的
只是大家可以去戶外活動
並且醫生每天都要對他們進行醫療監測
憲兵也會在此負責維持秩序
對於這樣「度假式」的隔離條件
法國衛生部門負責人所羅門解釋道：
之所以選擇這樣一個地方隔離
是因為我們需要一個舒適宜人的地方
空間也要足夠大才行
他們也沒有生病
理所應當呆在這樣的地方
估計辛苦打工大半年的法國人
看到這番場景後
已經開始懷疑人生了......
英國：戲太多！
英國大概是撤僑國家中最緊張的
從撤僑開始到隔離點安置
整個過程簡直像一部諜戰大片
據說在回程的飛機上
就配備了軍醫和空軍人員
飛機抵達英國的空軍基地後
附近整個村所有路都暫時封鎖
從機場去安置地的大巴上
都配有一名身穿防化服的醫護人員
整一個被包成了米其林
比咱們一線人員的裝備還厲害
護送隊伍也極其壯觀
警車、救護車、摩托車全程護送
感覺下一秒詹姆斯邦德就要出場
他們的隔離地點是一所醫院職工樓
早在隔離人員到達前
就開始往裡面搬物資了
看神情依舊緊張的不行
除了生活和醫療用品外
甚至還有各類遊戲機
和芭比娃娃等一大車兒童玩具
隔離的地方看上去房間不大
但設施挺全
據說廚房洗衣機無線網路該有的都有
還有公共的娛樂區域沒事的時候可以打打檯球
似乎過得挺悠閒
但即便是這樣
還是有人憋到開始「搞事情」了
有一名男士在喝醉了後大發酒瘋要逃跑
但是在知道額外的食物要自己付費後
瞬間冷靜不折騰了
德國：太嚴肅！
如果說英國是拍007大片
那德國這次撤僑就是一場正兒八經的行動
還起了一個專屬的行動代號「蓮花」
雖說德國人看著就很嚴肅
但鐵漢也有柔情
在抵達武漢的撤僑飛機上
還載了一萬套防護服捐給中國
（外冷內熱真的很有魅力）
據報導，所有德國僑民都會在下飛機後
送往一處封閉的體育館接受身體檢查
通過檢查的人員
接著會送到軍方基地隔離14天
至於正式隔離的地方
簡單的上下鋪配一個電視
一點多餘的東西都沒有
從撤僑到安置都很低調嚴謹
可以，這很德國
俄羅斯：最硬核！
不過說起這次撤僑中的大佬
那還是「人狠話不多」的俄羅斯
上周，俄羅斯前後派了兩架軍用飛機
將128名本國公民及16名獨聯體國家的公民
從武漢撤離
雖說軍用飛機沒有民航飛機講究舒適性
但從俄羅斯人曬出的圖片來看
條件也過於艱苦了吧
壓根看不出是在飛機上
所有人都擠在一起
坐著硬板凳
連窗戶都沒有
甚至也沒有安全帶
更要命的是
廁所竟然就是一個小帳篷
讓人寧願憋著也不敢進
然而更不可思議的是
在經歷了畢生難忘的飛行後
這群俄羅斯人可能想不到
有一天，自己會在國家的土地上
被突然流放......
「流放」的地點是西伯利亞森林裡的一處療養院
療養院四周有圍欄圍住
並由俄羅斯國民警衛隊的士兵嚴格把守
這哪裡是隔離
這分明就是送進「監獄」
還發放了統一服裝
其中有一位身材很好的小姐姐
還穿著這套衣服實力演繹了大片
果然好看的人穿啥都好看
不過好在它本身就是所療養院
房間裡各個設施都很完善
雙人間，獨立衛浴，微波爐
每天還有各種各樣的零食和水果上門
大概睡飽喝足後無聊到爆
隔離的人開始想盡各種辦法排解寂寞
健身
走秀
甚至開始了網路直播
記錄自己的隔離生活
介紹自己的居住環境
分享自己的一日三餐
直播醫生上門檢查
把枯燥無聊的隔離生活
過成了西伯利亞變形計樂在其中
隨著直播的視頻被火速傳播
俄羅斯的這場硬核隔離
登上了微博熱搜
但疫情之下
有些人卻說
別的國家都在給中國捐物資
怎麼沒聽到俄羅斯捐贈的消息啊？
但那句話怎麼說來的
俄羅斯總是人狠話不多
自疫情爆發以來
俄羅斯已經三次為中國送來救援物資
最近的一次直接送來
超過23噸的各種醫用個人防護設備
捐獻一般按量
俄羅斯直接用「噸」
總計已經捐出過36.2噸醫療物資
把飛機機艙裝的滿滿當當
而友好的俄羅斯人民
聽到有人問他們
怎麼捐完物資就一聲不響的離開了
他們回答：
「2014的經濟制裁導致盧布貶值了50%
很多俄羅斯人失去了自己的工作和房子
依靠退休金的老人甚至買不起食物。
那個時候只有中國
給了俄羅斯四千億美元的天然氣訂單
説明我們度過難關」
「我們俄羅斯人不擅于對陌生人微笑
們俄羅斯人不喜歡對陌生人微笑但是我們也不需要朋友對我們說謝謝
朋友就是朋友。 」
中國加油！
你們在我們的心中」
而這兩天
俄羅斯千人為中國加油的視頻
也在網路上火速傳播
視頻中上千人用中文高呼「中國加油」
用俄文高呼「中國，俄羅斯與你在一起」
許多網友看完都深受感動
有人曾調侃
俄羅斯捐贈上不了熱搜
是因為沒念詩
但無論以詩傳情
還是直抒胸臆
所有對中國的祝福和説明
我們都應該真誠致謝
家是最小國，國是千萬家
而這個世界就是所有人的家
希望萬千家人都能夠平平安安
相信我們攜起手來
定能渡過難關！


/*********************************************************************************/

42.《樊代明院士：近50年全球沒有生產出什麼好藥、都是毒藥》
經濟參考報 身體自我修復研究者 2019-07-21
他是著名西醫，人稱「中國消化病學第一人」，多項成果震動全球醫學界。 站在西醫學前沿的他多次「力挺」中醫，卻因此招致非議甚至言語攻擊。
他是中國工程院院士，迄今在國外發表SCI論文數量和引用率在國內首屈一指。 但他痛感醫學離科學越來越近，卻離「病人」越來越遠。
他是副部級領導幹部，也是一名將軍。 平日工作極為繁重，但凡有點滴時間，無論在出差路上還是辦公室，便提筆寫下所思所得，日積月累竟年年著述不斷，不敢自稱「字字珠璣」但必「字字原創」。
特別需要提及的是，在1月9日國家科學技術獎勵大會上，他榮獲了今年醫學界唯一的國家科技進步創新團隊獎。
......
他就是中國工程院院士、副院長樊代明。 北京深冬的一個下午，樊代明在中國工程院辦公室，接受了《經濟參考報》記者專訪。
他為什麼力挺中醫？ 現代醫學發展之路有些走偏，路在何方？ 中醫如何為醫學發展貢獻力量...... 樊代明回答明快犀利，富有感染力。 一問一答中，一下午時間不知不覺流走，全程竟無任何外來打擾。
中醫比肩現代醫學且不可替代！
《經濟參考報》：您是著名西醫，對中醫理解的深度，在當今主流醫學界並不多見，而您對中醫的支援，更為人所共知。 在不久前舉行的一次分級診療論壇上，我們注意到，您發言開頭就是大力發展中醫藥、推進分級診療建設。 您為何如此力挺中醫？
樊代明：其實，中醫不用「挺」，它自己「挺」了幾千年，需要我們好好去學。 學中醫不是否定西醫；就像說西醫好，一定不要隨便說中醫不好。 對此，
我有四句話：一是在人類歷史上，中醫藥學從未像今天這樣受到強調和尊重；二是在世界醫學領域中，中醫藥學已發展成唯一可與現代醫學（西醫藥學）比肩的第二大醫學體系；三是中醫藥解決了很多西醫解決不了的問題，顯示其不可替代性 ；四是中醫藥學必然成為未來醫學發展和整合醫學時代的主要貢獻者。
《經濟參考報》：如何理解這四句話？
樊代明：先看第一句話。 習近平主席對中醫藥有著高度概括與精闢評價——中醫藥學凝聚著深邃的哲學智慧和中華民族幾千年的健康養生理念及其實踐經驗，是中國古代科學的瑰寶，也是打開中華文明寶庫的鑰匙。
這是党和國家最高領導人對中醫藥前所未有的評價！ 而屠呦呦研究員獲2015年諾貝爾醫學或生理學獎，是當今國際主流醫學界對中醫藥學價值的認可，這種認可程度前所未有！
第二句話。 在人類文明發展史上，各種醫學不斷產生又不斷消亡，唯有中醫藥學有完整的理論基礎與臨床體系，歷經風雨不倒，不斷發展完善，為中華民族繁衍壯大做出巨大貢獻。
即使在西醫占主導地位的當下，中醫藥依然以其顯著療效和獨特魅力，在越來越多國家掀起了經久不息的「中醫熱」。
甚至在有的領域，中醫藥學遠遠走在了現代醫學的前面。 比如，對於頑固性腹瀉，西醫一直沒有什麼有效手段，直到近幾年在國外興起的用腸菌移植治療法，才明顯提升了療效。 而在幾千年前的中國醫學典籍如《肘後方》《黃帝內經》，甚至更早時期，即有記載「口服胎糞」等類似療法。
再如，現代醫學認為，人的生命力中午12點最強，夜裡12點最弱。 我年輕時當住院醫生值夜班時就發現，半夜去世的病人最多。 這不就是國際上已經認可的我們中醫的「子午流注」麼？
再看第三句話，臨床中這方面例子不勝枚舉。 比如，西醫急腹症手術能解決急症救人性命，但術後腸脹氣有時很難解決，嚴重影響手術效果。 針灸就能搞定！ 當年尼克森訪華，有一位美國記者來華打前站，不巧突發闌尾炎，在協和醫院做了手術。 手術本身很成功，但術後腸脹氣解決不了，後來是針灸給解決的。 這位記者回國後寫了篇報導反響很大，直接推動了針灸進入美國等很多西方國家。
第四句話，中醫藥學必然成為未來醫學發展和整合醫學時代的主要貢獻者。 現代醫學發展之路有些走偏了，離「科學」越來越近，離「病人」越來越遠；醫學研究越來越糾結于微觀，離整體越來越遠。 現代醫學需要向中醫藥學學習，來説明自己「糾偏」。 在此基礎上，兩者整合可以形成一個從整體出發、重點關注「人」的、真正有效保證人類健康的新的醫學體系。
我們西醫不能也不應該看不起中醫！ 至於有些既不太懂科學、又不太懂醫學的議論，不要太在意。 有人說真理越辯越明，我看還要以實踐說話、療效說話！
諾貝爾醫學獎只頒給微觀研究者？ 有問題！
《經濟參考報》：為什麼說現代醫學發展之路有些走偏了？
樊代明：舉個例子吧。 來了個得了肝癌的病人，但在醫生心中，總想著這是一個人肝上長了癌，把重點放在肝這個器官上，特別是肝長的腫瘤上。 「癌症病人」本來是「得了癌症的人」，現在卻成了「人得了個癌」。
於是乎，切除腫瘤，切除長了腫瘤的器官，甚至連周邊沒有病變的組織和淋巴都切除了，結果腫瘤切了，病人卻死亡了，其實不治可能他還活著。 類似的例子太多太多。
這就是現代醫學「出偏」表像之一——「患者成了器官」。 由於分科太細，醫生們各自注重「自管」的器官，各自注重「自管」的病變，最後各自都把「自管」的器官或「自管」器官上「自管」的病變治好了，病人卻死了。
你看，每一個醫生都在做正確的事，但局部正確造成了整體不正確的結果。
此外，還有「疾病成了症狀」、「臨床成了檢驗」、「醫生成了藥師」、「心理與軀體相分離」、「重治療輕預防」等等。
從17世紀列文虎克發明顯微鏡後，醫學從宏觀向微觀迅猛發展，很快將醫學分為基礎醫學、臨床醫學、預防醫學等。 基礎醫學先把人分成多少個系統、器官、組織乃至細胞、亞細胞、分子（蛋白、DNA、RNA）......
臨床醫學先分成內科、外科、專科，再細分成消化、血液、心臟、骨科、普外、泌外等三級學科。
現在繼續細分成「四級」，骨科再分為脊柱、關節、四肢等科；消化內科再分為胃腸、肝病、肛腸、胰病......「四級」學科還在繼續再分成協作組，最多達十幾個。
更有甚者，有人似乎認為還不夠，國外還提出「精准」外科，不知要精到哪種組織、哪個細胞、哪個基因。
現代醫學發展到現在，以不懈的一分為二為特徵，似有不把人整體搞個四分五裂、身首異處、撕心裂肺、肝腸寸斷、脾胃分家決不甘休。 過於強調「分」，現代醫學弊端甚至惡果日益凸顯。
《經濟參考報》：如何看待醫學與科學的關係？ 醫學不是科學嗎？
樊代明：我從未在任何地方、任何時間對任何人說過，醫學不是科學！ 這應該以文字為據！ 我是說，醫學不只是科學，二者之間不能畫等號。 醫學裡含有科學，但科學不是醫學的全部，只是醫學的一部分。
科學是研究「死」的物，且方式是抽象地研究兩個靜止的物之間的線性關係，是可重複的放之四海而皆準的。
醫學研究的是目前人類最難解釋的生命現象，不僅重視事物高度的普遍性，更重視人體結構、功能及疾病的異質性或稱獨特性。 科學研究再複雜，最終的定律是「物質不滅」，而醫學除了物質不滅外，更要回答為何「生死有期」。
醫學中絕不只是單一的科學，還有很多其他和科學一樣重要、甚至更重要的部分，包括哲學、社會學、人類學、藝術、心理學、環境學等等。 一切與人、與人體有關的方法，醫學都要拿過來用。
都說樊教授醫術好，別人治不好他能治好，別人治一般他效果顯著。 我靠的只是科學麼？ 當然有科學，但有的時候，甚至很多時候不只是靠科學。 每次去查病房，我第一個進門，會和病人先聊幾句。 你們村在哪？ 今年種什麼？ 收成怎麼樣...... 離開時我最後走，輕輕帶上門，和病人微笑告別。
不要小看這些細節，病人從中感受到了什麼？ 關懷、暖意、信心！ 因為他對你有了信任。 再加上合理治療，效果能不更好麼？ 這裡面涉及的不只是科學，至少還有心理學、語言學等。 因此，在醫療過程中，科學占多少成分，要根據不同的時間、地點、人來定。
《經濟參考報》：您說的現代醫學離人越來越遠，這個我明白了。 但有人問，科技不斷向微觀領域深入，對醫學沒有説明麼？
樊代明：科學的發展，尤其是向微觀領域的深入，對醫學技術發展有説明。 我至今已發表了SCI論文600篇，不懂這個道理嗎？ 但是，向微觀的探索與深入，只有和宏觀、整體相聯繫，對醫學發展、對生命健康才真正有意義，這是我當醫生40多年得出的體會。
長期以來，還原論的機械生命觀，深刻影響著對生命本質的認識——一切生命現象都可以還原成物理化學反應，生命現象不復雜，只是認識層次的問題。

/*********************************************************************************/

43. 《快訊：美軍動用全球最大醫院船援助「鑽石公主」號疫情》
美軍動用全球最大醫院船針對「鑽石公主」號郵輪疫情。 這艘排水量超過70000噸的醫院船僅ICU就擁有80張病床，此外各級病房還有920張病床，另有12間手術室，船上的1214名軍人和61名平民醫護人員可以獨立在海外任何地區實現北約三級醫療支援。

/*********************************************************************************/

44.《那些救人的人走了 | 特別報導》
第一財經-頭條號 2020/2/1802:06
來源：第一財經YiMagazine
疫情讓人們瞭解到了醫療資源的可貴。 保護醫務人員和醫學技術領域的人才就是保護其他人的生命。 然而，醫務人員的職業特殊性也意味著他們受到感染的風險也更高。
2月14日下午，在國務院舉行的應對感染肺炎疫情聯防聯控機制新聞發佈會上，國家衛生健康委副主任曾益新介紹，截至2月11日24時，全國醫務人員確診《》新冠肺炎1716例，占全國確診病例3.8%，其中6人不幸死亡， 占全國死亡病例0.4%。
不止是醫護工作者，還有許多人倒在了對抗疫情的戰線上。 例如55歲的武漢人何輝。 疫情出現後，武漢人何輝自願參加了醫護人員志願者車隊，義務接送醫護人員下班。 據何輝家人稱，何輝于除夕前後加入武漢志願者車隊，後因身體出現不適，何輝才中斷了志願者工作。 1月30日前後，何輝出現咳嗽、發燒等症狀，後在華中科技大學同濟醫學院附屬同濟醫院做核酸檢測，結果為雙陽，2月2日晚轉院到同濟醫院中法新城院區。 2月3日16時，何輝因救治無效在武漢同濟醫院中法新城院區去世。
在這場疫情中，所有逝者都值得被記住姓名。 我們在此僅用記錄的方式對在這次疫情中逝去的醫務工作者和醫學領域的學者表達敬意。
梁武東 62歲
湖北省中西醫結合醫院(新華醫院)耳鼻喉科原主任醫師
梁武東擅長顯微耳神經外科、鼻內窺鏡微創手術、鼾症、小兒耳鼻咽喉疾病、嗓音疾病的內外科治療。 鼾症喉癌功能性手術技術精湛，對分泌性中耳炎治療方法獨特，在嗓音內外科矯治領域頗有心得。
1月16日，梁武東疑似感染新型冠狀病毒肺炎，18日，其轉到金銀潭醫院就診。 後經救治無效，梁武東于2020年1月25日早上7時許去世。
李文亮 34歲
武漢市中心醫院眼科醫生、抗擊新型冠狀病毒肺炎一線醫生，因最早于2019年12月30日向外界發出防護預警，而被稱為疫情「吹哨人」。
那些救人的人走了 | 特別報導
李文亮2011年畢業于武漢大學，醫學博士，湖北省眼科協會委員，參與國家自然科學基金、武漢大學基金等科研專案，從事眼科臨床工作多年，擅長眼底病、白內障、青光眼的診治。 發表SCI等高水準論文多篇，現就職于武漢市中心醫院眼科，對眼科的常見病特別是疑難病診治精確，每週六日坐診。
1月8日，因接診一位女性患者時未做特殊防護，李文亮感染了新型冠狀病毒性肺炎。 李文亮于1月10日出現咳嗽症狀，11日開始發熱，12日住院，14日因病情加重轉入呼吸內科重症監護室，採用抗生素、激素、抗病毒類藥物和高流量吸氧治療。 2月1日李文亮確診新冠肺炎，住院期間其病情時常反復。
2月6日晚上9時左右，有媒體發佈了李文亮去世的消息，同時也有消息稱李文亮正在接受ECMO搶救，7日0點38分，武漢中心醫院官微發佈消息表示，李文亮醫生「目前病危，正在全力搶救中」。
據官方消息，2月7日淩晨2點58分，李文亮經搶救無效在武漢中心醫院去世。
紅淩 53歲
華中科技大學生命科學與技術學院教授、博士生導師、楚天學者（特聘教授）、中國抗癌協會納米腫瘤學會委員、中國稀有疾病研究聯盟全國協調主任。
2007年，紅淩接受華中科技大學的邀請，出任生命科學與技術學院教授、博士生導師，畢生以模式動物果蠅和人體細胞為模型，研究人體重大疾病如腫瘤、心血管疾病等的基因和蛋白調控機制及調控網路， 主要研究與人體重大疾病及稀有疾病相關的基因UBIAD1的分子機制，在該研究領域做出了重大貢獻。
紅淩教授因患新冠肺炎醫治無效，于2020年2月7日23時在協和醫院逝世。
林正斌 63歲
中國知名移植專家、華中科技大學同濟醫學院附屬同濟醫院器官移植科原副主任醫師
林正斌于1983年獲得臨床醫學學士學位，畢業後一直在同濟醫院器官移植研究所工作，曾赴日本金澤醫科大學進修學習，于2017年7月退休並返聘。 曾擔任武漢醫學會器官移植分會副主任委員。 林正斌從事器官移植近四十年，在腎移植手術、術後管理和危重病人救治方面成績顯著，曾在新型免疫抑制劑的應用和器官保存液的研發方面貢獻突出。
據南方都市報消息，林正斌被感染前仍在工作， 直至1月24日林正斌仍在家隔離治療，之後病情未見好轉才住院治療，具體何時、如何被感染尚且不知，他的家人也因感染新冠肺炎正在治療中。
2月10日11時，林正斌經華中科技大學同濟醫學院附屬同濟醫院全力搶救無效去世。
許德甫69歲
中醫主任醫師、鄂州名醫、湖北中醫藥大學兼職教授、北京中醫藥大學付延齡醫學研究中心研究員、湖北省中醫中藥學會脾胃病專業委員會常務委員、鄂州市中醫中藥學會常務理事。
在長期臨床實踐中，逐步摸索了一套臨床經驗，形成自身的醫療特色，臨床用藥靈活，以廉、簡、便、驗見長，對疑難雜症的診治頗有心得，特別是對肝膽脾胃病的診治有獨到之處，對胃病、消化道、糖尿病等疾病的治療亦經驗豐富。 發表學術論文50余篇，出版《中西藥不合理聯用150例》、《中西醫結合治療常見腫瘤的良方妙法》等專著8部。
2020年2月13日，許德甫因感染新型冠狀病毒肺炎去世。
柳帆 59歲
武漢武昌醫院梨園街社區衛生院服務中心注射室護士
2月15日，武漢武昌醫院發佈消息稱，因年資較長，柳帆沒有被安排去發熱門診導醫台，預檢分診台等一線工作，始終在社區從事注射工作。 據悉，柳帆在生前主動申請了延遲退休。
2月14日17：30左右，柳帆出現心臟驟停，後於18：30左右因搶救無效去世。
段正澄 86歲
中國工程院院士、華中科技大學機械科學與工程學院教授、製造裝備數位化國家工程研究中心首席科學家、機械製造與自動化專家。
那些救人的人走了 | 特別報導
1996年，段正澄將機械科學與放療醫學相結合，研發了國際首台全身伽馬刀。 1999年，段正澄研發的世界首台大型放療設備——全身伽馬刀問世，全身伽馬刀可進行旋轉動態聚焦，使伽馬射線焦點對準經過精密定位後的腫瘤，從而殺死腫瘤細胞，大大降低對人體正常組織和器官的損傷。 目前已在全國100多家醫院使用，惠及近百萬人。
段正澄教授于1月29日確診了新型冠狀病毒肺炎，其本身患有糖尿病等基礎疾病，最終因醫治無效，于2月15日19時35分在醫院逝世。
劉筱嫻 83歲
華中科技大學同濟醫學院公共衛生學院教授、研究生導師、中華預防醫學會社會醫學學會常務理事、兒童保健學會常務理事、湖北婦幼保健管理學會副理事長、湖北省性學會副理事長、中國疾病預防控制中心婦幼保健中心顧問委員會委員、 湖北省兒童全面發展研究會理事長、中華預防醫學會武漢婦幼保健學會主任委員、華中科技大學同濟醫學院傷害控制研究中心榮譽主任、學術委員會主任委員。
劉筱嫻是我國高等教育婦幼衛生專業建立者。 為培養婦幼專業人才，她于1985年創辦我國第一個本科婦幼衛生專業，為國家培養了一大批婦幼保健專業人才並成為我國婦幼衛生事業的中堅力量。
劉筱嫻還是國家農村基層保健網的建設者。 在1970 年代，她選定革命老區麻城縣為基地，以報出生、報死亡、報傳染病、報腫瘤發病(「四報」) 為主要內容建立了農村基層三級婦幼保健網。 她在20年間培養了大批鄉村醫生，她的工作也使得麻城縣被聯合國兒童基金會列入全國第一批婦幼衛生示範縣。
2月13日，劉筱嫻因醫治無效在武漢同濟醫院逝世。
2月16日，全國第1、第2例新冠肺炎逝世患者的遺體解剖工作在武漢金銀潭醫院完成，並成功拿到新冠肺炎病理。 由解剖獲得的新冠肺炎病理，對於探索新冠肺炎患者臨床的病理改變，疾病機制等有重大説明，並能從根本上尋找新冠肺炎的致病性，致死性，給未來臨床治療危重症患者提供依據。
我們同樣向這兩位捐獻者及家屬致敬。
那些救人的人走了 | 特別報導

/*********************************************************************************/

45.《Port of Oakland擔心疫情帶來的影響》
老中地方
如何關注
①複製「publicadvertising」，在「添加朋友」中粘貼搜索號碼關注。
②點擊微信右上角的「+」，會出現「添加朋友」，進入「查找公眾號」，輸入老中地方，即可找到。
③▲點擊上方藍色字即可關注▲
老中電臺廣播，每日精彩內容不容錯過老中電臺
各位聽眾大家好，歡迎來到老中廣播電臺的節目，我是君君，我們首先來關注今天的三藩市灣區地方消息，根據（？ ）一名兒童上周日的上午在公園遭遇一隻巨釁食山獅的動物受了輕傷，這個公園和開放空間保護區是pencil original open space district的一部分。 （9？ ）上周日下午發表聲明說這個公園和開放空間保護區已經關閉，重新開放的時間必須等待另外通知。 該區稱上周的上午這名孩子和父母親在距離。 兩英里的步道上步行時遇到一隻疑似山獅的動物，該孩子的父母親開車把這只動物嚇跑，上周日上午十點左右一名管理員對愛輕傷的孩子進行了治療，園方沒有具體說明孩子受傷的性質和年齡，California正在調查這起事件， 並正在全力尋找這只肇事的動物，open space公共事務專家說，看到山師和這樣的遭遇是罕見的，一般不會對人構成威脅。 他們對巨大的噪音有恐懼感，並且會避開人類活動的區域，這是非常的罕見，但是（？ ）山脈是它的棲息地，所以人們應該保持警惕和意識。 如果你看到山獅（？ ）說，你應該保持冷靜，發很大的聲音，讓自己看上去高大。 然後慢慢後退。
下則消息：雖然Port of Oakland依然一片繁忙景象，進出口量都在增加，但是新冠狀病毒景象是 港口官員對未來保持一個保留的看法，港口官員上週五表示比較2019年的1月上個月進口的總額是增長了7.3%，出口增長了3.3% ，根據港口官員好消息是在中國今年一月同比曾加從美國的農民手中購買貨物後，美國與中國的貿易戰降溫，許多農民又開始通過Oakland將貨物運往亞洲，此外國內和海外的消費需求都提升了港口的運貨量， 壞消息是自去年12月新冠狀病毒在中國武漢爆發以來，國際旅行和航運受到很大的衝擊，航空公司航班取消，旅行限制和減運，亦可能會對經濟活動造成抑制， 這些措施看上去在一定程度上減緩了中國製造業的發展並造成一些航運公司取消近期的貨運安排。
Port of Oakland還是主管（？ ）表示1月份的生活會令人孤鶩，但是我們從航運公司獲悉，未來幾個月貨運可能會表現一般般，港口官員說要瞭解病毒爆發對全國航運和整體經濟的影響可能需要幾個月的時間。
下則消息：由於冠狀病毒的擔憂造成中國城的生意開始下滑，奧克蘭市長與商界的領袖積極的呼籲，鼓勵人們到中國城購物和用餐，中國城一家店鋪的一名女子說她在社交媒體上看到很多關於冠狀病毒的謠言，她擔心這會讓人們遠離中國城，（？ ）老闆（？ ）說通常裡外座位都是滿滿的，但是最近情況並非如此，（（？ ）說這種病毒對我們餐廳的影響很大，因為人們說來自中國的人在我們餐廳留下病毒，烏克蘭沒有確診冠狀病毒的病例，我們知道有許多不實的謠言，我們也知道人們有許恐懼。
我們的生意正在受到傷害，（？ ）說，我們在這兒想說現在是支援我們生意的時候了，（？ ）六走訪了中國城的店家，並享用了一些點心。 阻止錯誤的資訊的努力開始見效，一些顧客提到光顧率以表示對當地生意的支援。
下則消息：整個世界上還是有不用行動資料或者是網路連線的人那麼他們就沒有機會利用網約車嗎？ （？ ）可不這麼認為，因此推出1800的電話號碼想讓坐車的人以征人談訂車的不足事宜，從網約車到 電話訂車意味著從服務業轉運輸業，雖然該公司表示，該試點新功能是為老人所設計的。 但是任何想要靠打電話來與真人聊聊訂車的事的人，都可以打1833這個號碼，該功能是根據高齡者向公司反映後推出的，因為他們說及時的對話和單純的體驗可以讓人的交通需求交通需求變得不一樣，不過該功能還是有限制的， 就是至少得要有一支能夠收到message的手機。 因為訂車者仍會傳必要的諮詢、簡訊，好比說乘車的時間，派車的車牌，司機的姓名等重要的訊息。 又或者在乘車前會收到搭車的必要諮詢，之後也要靠手機的簡訊來收乘車的費用和收據。
以上就是生活諮詢，我們接下來關注一下天氣情況：今天晚上灣區各地最低氣溫是40度到45度之間，明天最高的氣溫是61度到68度之間。
雖然Port of Oakland依然一片繁忙景象，進出口量都在增加，但COVID-19新型冠狀病毒的國際影響使港口官員對未來保持一個審慎的看法。
港口官員週五表示，較2019年1月，上個月進口總額增長7.3%，出口增長3.3%。
據港口官員，好消息是：在中國今年1月同意增加從美國農民手中購買貨物後，美國與中國的貿易戰已經降溫，許多農民又開始通過Oakland將貨物運往亞洲。
此外，國內和海外的消費需求都提升了港口的貨運量。
壞消息是：自去年12月COVID-19在中國武漢爆發以來，國際旅行和航運受到很大衝擊，航空公司航班取消、旅行限制和檢疫可能會對經濟活動造成抑制。
港口官員表示，這些措施看上去已經在一定程度上減緩了中國製造業的發展，並造成一些航運公司取消近期貨運安排。
Port of Oakland海事主管JohnDriscoll表示：「1月份的升幅令人鼓舞，但我們從航運公司獲悉，未來幾個月貨運量可能會表現一般。 」
此外，港口官員說，要完全瞭解病毒爆發對全球航運和整體經濟的影響可能需要幾個月的時間。

/*********************************************************************************/

46. 《犧牲在一線的公職人員，已達100多人......》
萬小刀
以下文章來源於談雞大胸 ，作者雞大胸
談雞大胸
談雞大胸
感謝關注。
本文作者是我朋友，他公號叫「談雞大胸」，萬小刀轉載時略有修改。
截止目前，據不完全統計，在疫情之下犧牲的公職人員，已達111余人。
而這111余人，除了李文亮醫生，其餘鮮為人知。
看看因公殉職的名單，真的是又心痛又震驚。
以上名單特別鳴謝博主全真道士梁興揚
在一周前，我就提到過該名單，那時候顯示54人，可誰能想到在疫情得以控制，在很多人開始放寬心後，竟還會出現如此多的犧牲人員。
不敢相信，但這些人確確實實是不存在了。
所謂的歲月靜好，除了一線醫護人員毅然逆行，還有無數的一線普通工作者負重前行。
人固有一死，或重於泰山，或輕於鴻毛。
他們死得悄無聲息，卻重重壓在我們心頭，他們很平凡，卻該成為這個時代的英雄人物。
微博有個叫《用血肉築起新的長城》的超話，沒錯，他們都曾是鮮活的生命，卻為了抗擊疫情用自己的血肉為我們築起新的長城。
他們就一護士，一員警，一醫生，一保安，一干部，一工人，一村民，一志願者，千萬人群中普普通通一員。
但就是毫不起眼的一個個普通個體，守四方平安，護我們周全。
他叫毛樣洪，駐守高速檢查站檢測體溫被撞殉職。
他兒子說，當天本不是父親值班，因醫院人手不夠，主動申請頂班。
三年來家人第一次團聚，可是年夜飯都沒來得及吃上就趕赴疫情一線。
彌留之際還一直念叨身邊工作人員要堅守崗位。
他叫張新忠，在抗擊肺炎防控疫情的路上突發心臟病去世。
自從12年擔任看守所所長後，堅持以所為家，沒休過一個完整的節，也沒休過一次假。
他這一生都放進所裡了，再也出不來了。
前同事說，含淚讀完新忠生前事蹟，失去了一位好戰友。
他叫宋英傑，零點值班交接完後突發心源性猝死。
連續工作十天九夜，那天同事喊「宋英傑快起來吃飯了」。
因為沒回復最終撞開門一看，發現這個陽光帥氣的9小青年已經走了。
「衣白褂，破樓蘭，赤子切記平安還」，
可是他，再也回不去了。
他叫何建華，主動請纓到人流大的汽車站連續工作因小腦出血醫治無效殉職。
這個原本幸福的家倒了。
但幾天後，他的妻女向疫情防控一線捐贈了價值5000余元的防護用品。
並表示，想替他完成未完成的工作，走未走完的路。
他叫麻保甯，值守13天每天14小時最終倒在崗位上不幸離世。 （實在沒能找到英雄照片）
他其實是一名右腿不便的殘疾人。
03年非典，他的防護工具很簡陋，在抗疫一線背著噴霧器走遍大街小巷噴灑消毒水。
為什麼這次要突然帶走他呢。
有些英雄甚至都沒能留下一張照片，零星報導的新聞也沒人關注。
大家好像把他們遺忘了，亦或是不知道在華夏這片廣闊土地上，還有人拼了命的守護我們。
他們為誰而戰？
他們為誰而死？
是我們所有人。
我們不該忘記。
他們一定不會想當英雄的，他們只是向上了一點再一點，他們只是發光了一點再一點，他們只是努力了一點再一點。
時代的一粒灰，落在個人頭上，就是一座山。
於是無數的普通一線工作者把這座山扛了起來，我們尋常百姓迎來了躺在家裡即為國家做貢獻的日子。
我們太應該知道也太應該記住每一個英雄。
他們都是有名字的。
毛樣洪、張新忠、于正洲、張輝、蔣金波、孫士貞、黃漢明、馬承武、蘇萊曼·巴馬丁、何建華、曾文聰、劉大慶、尹祖川、程建陽、李弦、鄭少華、宋英傑、李躍龍、姜繼軍、鄭凱、楊俊志、王宗權、何輝、章良志、張理南、王德恩、姜娜、廉光民 、胡鋒、宋雲花、楊志銘、陳在華、王調兵、姚剛林、孫訓祥、鄭勇、崔嵬、李皓、徐輝、劉永柏、崔志剛、李文亮、姚留記、金虎、霍文明、王愛蘭、司馬義·依沙克、趙建忠、吳光現、李磊、林木永、張志民、黃和豔、厲恩偉、楊雙寶、郭冬生、 張慶華、王永田、趙楠、岳金棟、谷林、施詠康、楊正亮、田計強、李志柱、麻保甯、李德周、艾根立、陳申、張軍浩、任國信、李光劍、徐世國、王土成、王春天、張建華、李澤富、王輝、周松峰、宮高明、戴洪岩、王瑞峰、鄭世茂、趙家才、喬勝 、薛國傑、司元羽、張詩銘、何玉海、姜國章、余平波、楊波、焦傳文、倪佩文、李謙、高義泉、李東海、裴小平、金華為、許德甫、時席席、陳健、陶飛、黃清坤、李建生、張瑞祥、張遠富、楊忠特、袁劍雄、柳帆、平措次仁
有年僅26歲的男青年，也有年長71村支書。 多數人為人父為人母，本應幸福安康卻與親愛之人陰陽相隔。
殉職原因大多過勞突發疾病。
說白點就是身體超負荷運轉，過勞死亡。
很多人幹了職責以外的事，拼勁全力想用自己的力量把這個社會照得亮堂一些，可誰能知道這一燃燒，直接把生命之火燒完了。
ICU病房的醫生告訴過我，多數人在彌留之際眼裡盡是不甘與不舍。 英雄們肯定也是如此，他們怎甘心這樣倒下，怎捨得親愛之人沒了溫暖懷抱。
風蕭蕭兮易水寒，壯士一去兮不復還。
最令人痛心的是，他們更多人的死沒能激起一點波瀾，被新聞報導一筆帶過，但他們是不復還的壯士，是在抗擊疫情中犧牲的英雄。
絕不該被人們遺忘。
大聖此去欲何，
踏南天碎淩霄，
若一去不回,
便一去不回!
我還想說，那些沒有犧牲的，仍然堅守一線的，也是英雄。 不要等到犧牲了，才被我們冠以英雄的稱號。
我們更希望這些英雄都活著！
謹以此文紀念疫情下因公殉職的公職人員，並向還奮戰在一線的公職人員致敬。

/*********************************************************************************/


47.《新聞1+1》今日疫情應對
可能也正是因為這樣一個原因，從昨天一直到明天武漢視正在進行拉網式的大排查，而且提出的目標非常的明確：五個百分百， 我們來看什麼五個百分百武漢開展三天集中拉網式大排查
時間 ： 2月17日---19日
要求 ： 落實五個「百分百」工作目標
目標： 1、確診患者百分百應收應盡
2、疑似患者百分之百核酸檢測
3、發熱病人百分之百進行檢測
4、密切接觸者百分之百隔離
5、社區村莊百分之百實行24小時封閉管理
那該是怎麼樣的一種拉網式大排查呢？ 時間已經過去了兩天，接下來我們馬上要連線是的我們武漢市武昌區中南路街道百瑞景社區黨委書記王涯玲，不過在連線之前我們先瞭解一下這個社區它面臨的這個挑戰，拉網式大 排查要面對多少人；武漢百瑞景社區是一個超大型的社區， 它位於武昌區的中南路街道，住戶數量是8424戶，常住人口21300多人，之前已經確認的病例是56例，接下來馬上要連線王書記。
白岩松連線王書中：王書記您好，在兩天的這個排查的過程中是否發現了新的發燒的或者說有這個症狀的居民？
王書記：有，我們從昨天的排查就排查了一名疑似的病人
白岩松：然後就是向哪兒反應這個，反應的速度怎麼樣？
王書記：發熱的病人他是因為胃食管反流。
我們的方法是首先我們挨家挨戶的敲門來核對他的家庭人口，他的家庭健康情況，包括家庭的資訊，第二個就是對於那些確實不居住在我們百瑞景的居民我們也會把他們剔除出去， 第三個就是拍門沒有回應我們的居民我們會再次的比如說在明天這個相對的排查任務要輕鬆一點的時候，我們會再次重複的上門，確定他是否居住在我們社區，家庭成員的健康是否是正常的？
白岩松：這一次的拉網式大排查跟你們以前進行的排查最大的區別是什麼？
王書記：跟我們以前排查這個，以前排查主要是通過電話進行排查，但是現在我們是挨家挨戶的上門，我們是不漏一戶，不漏一人，然後是我們的社區網隔離人員和下層的黨員還有志願者組隊，兩人一隊挨家挨戶的敲門。
白岩松：做到不漏一人可能也有的居民不配合會採用比如說不開燈或者是其他的方式你這個拍門不開門是否也會動員其他的人可能用加引號舉報或者怎麼樣的方式，讓你們也能夠做。
王書記：確實有這樣的居民，所以這些沒聯繫到的樓號會公佈出來，歡迎居民向我們舉報，昨天我們的QQ群裡面就有居民告訴我們他的隔壁其實是有人的，晚上家裡有燈，我們會把它記錄下來，然後再次的上門去敲門，確保每個居民， 每個家庭必須和我們聯絡上，不漏一戶，不漏一人。
白岩松：從面對這次疫情的角度來說從你們社區現在是最艱難的時刻嗎？ 還是之前更艱難？
王書記：應該來說之前更艱難，在2月6號之前我們是非常非常的難，那個時候是我們感覺最黑暗的時候，但現在我們覺得這個五類人員的集中收治的力度加大，我們社區在這一塊我們社區的壓力會減輕很多， 我們現在主要做的是排查和居民的生活保障工作。
白岩松：2月6號您談到是你們最艱難的時刻，是因為什麼艱難？ 是艱難到什麼方面？
王書記：2月6號之前首先是集中收治這一塊的床位非常緊張，導致了我們有些確診的，疑似的沒有及時的收治，這個在家裡都很恐慌。 所以我們來自各方面的壓力，加上社區工作者的人力有限，所以在那段時間我們最艱難的時間，但是現在我們覺得好多了，我們挺過來了。
白岩松：剛才一開始您用了一個詞叫「清零」，這是不是你們工作的重點，什麼叫「清零」？
王書記：對，清零的確是我們工作的重點，應該說是我們這次防禦工作的第一步，目前我們社區已經做到了就是確診病人，疑似病人。
​與武漢大學校長 竇賢康 連線
白岩松：提供相關的支撐
竇賢康：正如剛才你所說的武漢大學的兩個醫院承擔著武漢抗疫的相當重要的任務，作為大學的話我們給他的支援主要分為以下幾個方面：第一個話我們通過科技支撐，運用學校的科技力量來協助醫院並由我們進行核酸檢測， 這方面我們學院發揮的非常好的作用。 第二我們利用校友支援，在十幾天前在物資缺乏的條件之下，我們動用了校友支援給武漢大學的兩個醫院提供了近千萬之口罩，59萬只防護服和17萬只護目鏡。 醫院提供了很多資金方面的支援。 因為這次的話我們書記商量完以後，我們決定疫情結束以後在職稱和進稱方面我們將在很大程度上向一線的醫生和護士傾斜。 傾斜的力度是比較大的，不是一個兩個是成倍的增加。 這就是我們武漢大學對兩個醫院的支援。
白岩松：竇校長，畢竟我們是有兩個醫學院然後有很多的學生可能在實習，不管他是讀的研究生程度或者是怎麼樣，這次是否也有年輕的還有沒畢業的其實還屬於學校的學生已經在一線作醫護人員在奮戰？
竇賢康：因為直接從事醫療工作的話要具有醫生的質甾，但是我們有很多學生主動請戰，作些輔助性的工作，包括在醫院的隔離病房做些輔助性支撐的工作。 另外還有大量的醫學院的學生到社區去説明社區給居家隔離，居家治療給于説明和支援。
白岩松：竇校長包括今天這個不幸離世的劉院長，我們也有武漢大學的校友在這次防疫戰爭當中獻出自己的生命，作為學校來說如何追悼和紀念他們？
竇賢康：你講這話我覺得，包括今天劉院長的去世，因為我們知道任何一個去世都代表著一個父親失去了兒子，妻子失去了丈夫，小孩失去了父親，所以在此我們表示哀悼。 作為武漢大學我們培養出了很多傑出的校友，在這次抗疫戰中有不止一位像我們劉院長這樣傑出的醫生獻出了自己的生命。 所以作為學校的話我們會動用校友力量，然後確保這些醫生的家庭生活得到保障，因為我們還要號召我們學院的學生學習他們這種敬業的精神。 我覺得他們值得我們學習的就兩點：他們敬業精神和職業操守。 確實值得我們永遠的學習。
白岩松：竇校長那接下來現在在我們武漢大學我們得到的資料是武漢大學留校的學生總數是796人，包括本科生57人，研究生363人，港澳臺學生3人，國際學生373人，等 等 ，他們現在如何最大程度去保障自己的安全？ 是否有人感染了這次新冠肺炎？
竇賢康：這次留量比較大的是363個研究生還有373個國際學生，還有57位本科生。 還有你剛才說的796個人。 我們對學生的保障我們做的措施是比較到位的。 第一個我們保證他們一人一個單間，給他們提供一些必要的防治設備包括口罩、包括溫度計。 第二點的話我們就給他們全部送餐到寢室，減少他們盡可能被感染的機會。 因為在學業的話有些研究生給他從事的實驗是不能終斷的，包括我們有好多動物還需要他們來維持，我們就要告訴他必要的防護知識避免他們被感染，所以截至到目前為止值得我們慶倖的是一個碩士生在一線説明醫務人員被感染以外， 在校的這796個學生都沒有被感染。 這是我們感覺到我們所付出的努力是值得的。
白岩松：我們有大量的這個在讀的學生，其實也有可能一部分人員打算提前來回校或者說正常回校，我們在過去的這段日子是用什麼樣的方法堅決拒絕我們這些學生在這個時候返回學校？ 他們都很聽從學校的命令吧？
竇賢康：對，我們把這個工作做的要細，就發揮了我們武漢大學學生隊伍的一個優勢。 我們輔導員包括班主任，包括院系的領導，我們每個人都責任分工，具體到讓他們聯繫到每一個學生，告訴他們在這個時刻不回學校就是對武漢抗疫工作的最大的支援。 但是我們也做好了現場教學工作，確保他們在學有使命感。
白岩松：對，竇校長接下來就是一個很重要的一個關鍵，因為我們現在是不能夠開學，但是學生其實是他要開展學習呀，從武漢大學的角度來說現在用什麼樣的一種方式來完成對散在全國各地的學生，甚至世界各地的包括我們的留學生， 去進行相關的這個教學，我們採用的方法是什麼？
竇賢康：所以我們學校對這是比較重視的，我們在疫情期間開過唯一一次黨委常委會是7天開的，我們有兩個一體，一個一體是學習習總書記還有省市這些領導的講話的指示精神和工作的部署。 另外一個一體就是我們來佈置我們教學工作的恢復，我們從昨天開始進行網上教學。 大學知道都在簡單的談網上教學的話是意義不大的，我們給學校的教務提出的唯一一個要求，就是一定要有時效，具體怎麼講呢？ 比如我們把課程分為兩類，一類是比較難的課程，他通過自學 ，通過簡單的教使他完成的課程。 我們通過老師錄播包括借助情境式的跟在教室裡面上課同樣的方式來進行錄播。 錄播完就讓他們提前把課程下載以後自學完以後再組織課堂進行討論，加深學生對比較難的課程瞭解。 那麼還有更大一部分是比較容易的課程，這樣的話我們可以給他PPT，事先預設一些問題，給他佈置一些作業。 然後我們再給他固定時間裡面去進行討論，所以我們採取兩種辦法能夠實現我們教學達到預期的目的。 從昨天上午一天實行的情況來看，昨天上午我們開了881門課，有22000個學生參加了這個活動。 總體反應是比較好的。
白岩松：那竇校長其實因為現在畢竟剛剛開始，我也聽到了整個面對全國的不光是大學了，還有中小學在開相關網課的時候也遇到了一些挑戰，需要有一些動態的調整，武漢大學在這方面做了怎樣的準備？ 也進行根據現實情況進行動態調整，讓它效果更好到達率更高？
竇賢康：對，你講的很對，比如我們現在比較難的課程我們要採取這種播的方式，要學生先把課程下載下去，那麼他經過必要的預習以後帶著問題再到我們開的一個公共空間裡去和老師去討論，這樣的話我們經過一段時間這樣一個摸索， 我們能夠找到一個比較合適的方式來對學生進行教學。 所以從目前兩天的情況來看的話，我們發現有一個比較大的收穫，就是老師和學生的互動是比原來的傳統教學要好的多。
白岩松：竇校長其實還有一個挑戰是非常嚴峻的，因為每年到了這個時候對於不管是咱們的本科還是咱們的研究生來說都是畢業求職的關鍵時刻。 他們可能要去參加很多面試，然後有很企、事業單位到校園裡頭去招人，但是疫情到來使這些一下子會終止了，對於要畢業要找工作的孩子們來說學校在給他們提供怎樣的幫扶？
竇賢康：這個問題是非常好，疫情到來以後，現在我們武漢，我們學校唯一能夠做的事情就是儘量開闢一些網上招聘的管道，説明學生去找工作，所以我們等疫情結束以後我們可能會加大把這個企業引到我們武漢大學來的意圖， 確保武漢大學生畢業以後能夠得到滿意的工作 。
白岩松：現在這個工作是否已經開始做，如果的確也影響一些學生這種延遲的話
竇賢康：已經開始，對，如果學生畢業延遲我們有辦法的來改進，就是我們現在做的一切的目標就是不影響學生的正常的畢業。
白岩松：竇校長還有一點可能是很多人在新聞當中看到了在2月12號的時候武漢大學給今年要考大學有可能心中想要報武漢大學的學生們寫的一封公開信，這封信寫的挺感人的，這是出於什麼樣的考慮？ 如果您作為校長也想對這些打算要考武漢大學的孩子們說一些話，你願意對他們說什麼？
竇賢康：因為武漢大學是全國我們是有悠久歷史的大學，也是在中國高校裡面名列前茅的大學，所以招收優秀的高中生來武漢讀書是武漢大學一個非常重要的任務。 在這樣一個特殊時期，我們還在把武漢大學宣傳出去，讓高中生們理解到這是一所英雄的城市，這是一所偉大的大學，我們現在有暫時的困難，但是我們一定能夠戰勝這些困難，所以我們還是希望讓高中生更多的瞭解武漢大學， 希望今年有更多優秀的高中生能夠到武漢大學來學習。
白岩松：您作為校長透過今天的螢幕您想對他們說幾句話的話您想說什麼？
竇賢康：所以我說武漢大學是一所有深厚文化底蘊的高校，在這次疫情抗疫鬥爭中武漢大學畢業的學生包括我們的校友對武漢市和母校幾個醫院的捐贈，包括我們工作在一線的醫生和護士他們所表現出來的精神，也展現了武漢大學的自強、弘毅， 求實拓新的校訓。 所以我說這是一所有深厚文化底蘊的高校，所以還是希望疫情結束以後大學能夠來到美麗的東湖之絆，落家三峽，和我們一起學習成長。
白岩松：竇校長，在寫給這些高中生的信裡最後也有這樣的話「將來成為他們為天地立心，為生民立命。 」我不知道最近你有沒有在思考這樣的問題，未來我們武漢大學如何把這次防疫之中好的這些精神包括品性也讓它成為教育的一部分。 讓他們將來帶著這些東西離開武漢大學。
竇賢康：對，你講的是很好的，實際上這是一種精神，不僅要教育我們未來的學生，實際上我覺得對我們在校的老師也是一種教育，包括對我本人都是一個很大的教育。 在這場鬥爭中我們看到了很多讓我們感動的事情，作為高校來說我們就是敬業精神和專業技能。 把以我們一定要培養出這五大類學生，具有愛國的情懷，具有敬業精神，另外還有足夠的技能來完成我們該完成的工作。
白岩松：非常感謝我們的竇校長接受採訪，讓我們疫情結束之後很多人相約武漢大學看櫻花。

/*********************************************************************************/

48. 《新冠疫情衝擊下的權力與權利，邊界何在？ 》
原創 南都觀察 2020-02-18 11:51:49
新冠疫情衝擊下的權力與權利，邊界何在？
作者：維舟
新冠疫情何時結束，至今仍未看到隧道盡頭的亮光，但有一點似乎已經漸漸明朗：這遠不只是一次公共衛生事件，也大幅度衝擊、修正、改變了中國社會原先的權力與權利的邊界。 不論好壞，這一切正在發生，但它將留下什麼遺產，則是我們現在必須面對的。 如果不借此契機厘清這些邊界，那麼，現在的緊急狀態就可能被永久化。
▌被清空的宿舍與被焊死的大門
為了收治隔離疑似病患，武漢緊急徵用幾所高校的學生宿舍。 這原是好事，但看到武漢軟體學院粗暴清空學生宿舍的視頻，觸目驚心。 每到這時，總會出現一種聲音認為，都這時候，你個人受點委屈算啥？ 正如很多人都已經指出的，問題是這裡「受委屈」與局面改善之間沒有任何關係，這純粹只是對個人權利的漠視。
不過，這種辯解能被許多人公然宣之于口，仍表明一種普遍的社會心態：在很多人看來，「大局為重」，要「識大體」，不存在不能為大局犧牲的個人利益——尤其如果是別人的利益。 這很自然地把對個體權益的侵犯正當化了，而往往不去、也來不及辨別哪些舉措才是合情合理合法的。 結果常常是在「毀家紓難」的崇高名義之下，無謂地犧牲、浪費，「毀了家」，卻對「紓難」未必有多大説明。
哪怕是在浙江這樣曾被讚賞處置得當的省份，也出現了將疑似患者鎖門乃至焊死的情況，廣東則通過條例准許徵用私人財產——這些其實都已接近戰時狀態，公權力以緊急事態為由，越過了日常時預設的個人權利邊界。 這再一次提醒人們，這個邊界不僅模糊，而且防線極其脆弱，很輕易地就被突破了。
儘管如此，年輕一代的權利意識畢竟已比上代強多了。 這條「請別用疫情綁架學生」視頻，在B站上已有330萬播放量，評論和彈幕幾乎是一邊倒地譴責學校無視學生財產。 儘管其中夾雜著大量「垃圾學校」的謾駡，但這種情緒反彈本身表明人們權利意識的覺醒。 從學生的呼籲來看，只要確實對隔離病患有説明，他們並不反對宿舍被徵用，而是反對徵用過程中的粗暴做法，質疑這樣做的必要性和合理性。
新冠疫情衝擊下的權力與權利，邊界何在？
▲ B站某Up主發佈「請別用疫情‘綁架’學生」的視頻譴責高校暴力徵用學生宿舍，損害學生個人財產，引發廣泛關注。  嗶哩嗶哩
換言之，問題的癥結在於如何在保證公共利益的同時，也確保個體權益不被公權力「誤傷」。 這在中國的政治話語中常被視為是一個「度」的問題，但確切地說，我們首先必須明確某個不可侵犯的「硬邊界」，否則執行者就不清楚那個「度」在哪裡。
▌強制隔離中的權力博弈
看到豆瓣上武漢女孩「郭米兔」近日的記錄。 她1月底生病，體溫忽高忽低，但服藥後退燒了，恐懼之下她也做了核酸檢測，從未確診。 然而社區每天打無數電話催促，她還是被強制隔離，她擔心自己原本只是普通感冒，反而因此被感染了。
2月13日，她在網上抱怨：「沒有任何道理，普通病患也被定義成疑似冠狀肺炎。 我不發燒不咳嗽，家裡人都健康正常。 我從未被確診，就被強制隔離，跟這些發熱病患一同關在學校宿舍裡。 之前社區採取哄騙的卑鄙手段，大半夜不讓人睡覺，折騰病人，現在知道這裡根本沒有醫生沒有藥物也不會給你做核酸檢測，只是被關在這裡，不見天日。 我目前的狀況就是從離開家之後，吃不好睡不好，身體狀態每況愈下。 我十分絕望。 」
與此同時，武昌湖街道茶港社區桃山村社區數百業主聯名舉報鄰居陳北洋，說這一家在春節前後發病，核酸檢測下來已確診感染新冠肺炎，但他們卻拒絕入院治療，而是憑個人關係開藥後，在家隔離。 他們原住張家灣社區，後因社區裡多戶感染，管理較嚴，周圍人又都認識他，均已發熱患病的一家三口遂從2月4日起陸續搬到桃山村居住；此後，陳本人經常出入社區，完全無視是否傳染他人。
2月12日武昌區、司法廳、社區一行十余人勸說4個小時，這一家才開門「接見」，還提出在家核酸檢測等等無理要求。 在被貼封條後，他們又將封條撕了。 這引起整個社區的恐慌，聯名要求儘快將這一家收治，甚至建議取消陳氏副廳級待遇，開除公務員隊伍。 次日，他們終於上公務車，被接去隔離點。
這兩件事視角不同，但處理手法相似。 乍一看，兩例最關鍵差異在於前者並未確診，而後者明明已經確診，但在實際執行中則被「一刀切」了；不過公平地說，郭米兔按政策的確也屬於應被隔離的群體，只是由於隔離條件比較差，也不夠人性，她有很多不滿。 雖然她早已不發燒，但現在發燒篩查已經不保險了，而且，由於樣本可能有偏差，核酸檢測結果也不一定準確。
新冠疫情衝擊下的權力與權利，邊界何在？
▲ 「方艙醫院」的概念是指使用大型場所集中收治輕症病患。 2月15日，武漢客廳方艙醫院首批17位患者出院。  高翔/中新社
更棘手之處在于：在這些事件中，每個人主要是關心自己的情境有沒有得到足夠的關照，被強制隔離既可以被理解為是對個人權利的侵犯，但如果已經感染，且有可能感染他人，那這就不再是個人的事，而變成了一件公共事務，此時個人意志就失效了 ，這也是桃山村社區居民聯名上書要求強制隔離患者的邏輯出發點。 也就是說，這裡的「疑似」本身存在某個模糊爭議的地帶，而執行隔離的又並非專業醫護人員，而是採取行政手段，於是，公共醫學上的界定問題就變成了權力是否越界的爭議。
值得注意的一點是：在被隔離收治的過程中，普通人是社區人員「連哄帶騙」、軟磨硬泡地做工作，而面對一位司法廳退休幹部，則需要出動更高層級、更多人上門，且仍未能當場強制隔離，以致要鬧到社區數百戶聯名上書。 這是我們這個社會運作的縮影：無論是個體權利還是權力，依據的不是專業意見或法定條款，最終都取決於複雜的權力博弈。
▌公共/私人領域的邊界在哪？
武漢女孩「小杭」因一家三口被感染，絕望之際上網求救；她父母先後病重去世，她自己也危在旦夕。 然而，她滿含血淚的痛苦呼聲，被自媒體作者「亦忱」借用過去，渲染之後竟然變成一篇10萬+的網文，而文末「讚賞」所得一分錢也沒給她。
看到自己的痛苦被人利用，是加倍的痛苦，她要求對方尊重自己的隱私權，將之刪除，很多人也譴責這是在「吃人血饅頭」，但得到的竟是一句傲慢的答覆：「這饅頭我吃定了。 」
很多朋友在談及此事時都氣到發昏，連平素向來溫和的人都說「真的是沒見過這麼無恥的人」。 對於無恥的人，僅僅泛道德的譴責其「無恥」通常沒多大殺傷力，但由此形成的輿論壓力，可以將這種口頭的非正式制裁轉變為正式制裁，例如微信公眾平臺對此做出的懲處。
回到事件本身，與其說這是個人道德（「無恥」）問題，不如說是個人權利問題。 之所以出現這樣的事，說到底是因為在網路時代，個人事務與公共事務的邊界十分模糊。 這在某種程度上接近于娛樂明星的處境：他們的任何個人私事，都可能被公共化乃至娛樂化。 這種沒有隱私空間的生活當然不好受，所以范冰冰才說：「萬箭穿心，習慣就好。 」
在法律上有「強制性坦誠」的概念：公民有知情權，即有權瞭解與自己有關的事務。 像總統等公共人物是國家事務的操縱者，那麼他們就不該享有一般普通公民的那種隱私權；因為他們的任何隱私（例如疾病）都有可能造成國家事務的變化，也就是說，他們的私人領域其實也是公共領域。
對普通人而言，私人領域的事當然屬於隱私範圍，甚至在網上談論可能也在此範疇，但社交媒體的傳播，卻很容易在不知不覺中越出這一分界。 像李醫生本來也只是在親友群中悄聲告誡大家注意，結果卻變成一個公共事件；個人在網上的求救，如何界定這是私人的還是公共的？
本來中國社會隱私權利就未確立，現在更出現了公共/私人之間的大片模糊地帶。 但無論如何，不能以「這是公共的」來為自己的侵權行為辯護，在當事人說出要求刪除時，就已明確其本人感受到權利受侵犯，如果他本不屬於「強制性坦誠」的公共人物（換言之，其私事並不涉及公眾利益），那麼尊重其隱私權利是唯一正當的做法。
所有這些事例都透露出同一個資訊：權力與權利的邊界仍處在模糊、動態變化之中，這不僅有待權利意識覺醒的一代參與博弈，而且本身就在考驗當權者的治理水準和政治智慧。

/*********************************************************************************/

49. 《聯合國發出警告！ 新冠疫情還沒結束，另一場災難又開始了....》
國政新局勢 3天前
【】請點擊上面免費看更多好文！
問題：怎麼才能每天都收到這種文章呢？？
答案：只需要點擊箭頭上邊的《國政新局勢》即可！
來源：財經要參
一
蝗蟲！
這種俗稱螞蚱的節肢動物，我們現在見得少了，然而，在百十年前，咱們爺爺輩的那代人，可都是談蝗色變！
為什麼？
因為，這種一腳就能撚死一堆的小東西，一旦結成團體，卻有摧枯拉朽、毀滅一切之勢。
每平方公里的蝗蟲數量可達4000萬只，每天能飛行150公里，一天之內能吃掉3.5萬人的糧食。
蝗蟲喜歡啃噬水稻、水稻、小麥、玉米的葉子，所過之處，遮天蔽日，寸草不留，赤地萬里，老百姓口糧被吞噬殆盡！
以1927年，像颶風一樣橫掃華北平原的的蝗災為例，據一位在膠濟鐵路上當過火車司機的老人說：
那一年，蝗蟲伏在鐵路上，累累如山丘，擋住了火車的去路，膠濟鐵路交通中斷了七十二小時。
莫言在小說《蝗蟲奇談》是，是這麼描寫的：
大批的蝗蟲源源不斷地飛來。 天空中翻滾著一團團毛茸茸的雲，無數的翅膀扇動，發出令人膽戰心驚的巨響。
天空昏黃，太陽被遮沒，腥風血雨，宛若末日降臨。 它們瘋狂地啃嚼著，田野裡響起急雨般的聲音，滿坡豐收在望的莊稼轉眼間便消失了。
蝗蟲是打不完的，死亡的蝗蟲堆集在街道上，深可盈尺。 被人的腳踩得格格唧唧響，黑汁四濺，腥臭撲鼻，令大多數人嘔吐不止。
這可怕的一幕，讓人不寒而慄！
有人也許會說，這百來年前的事來，你炒這個剩飯幹嘛？
因為，除了新冠疫情之外，現在，另一場全球性災難正在蔓延，而且離我們，並不遙遠。
有4000億只蝗蟲，正兵陳我國邊境！
二
蝗蟲數一年半增6400萬倍，近4000億只蝗蟲已到中國邊境！
聯合國已經發出警告！
2月11日，聯合國糧食及農業組織（FAO）向全球進行了預警，稱希望全球高度戒備現在正在肆虐的蝗災，防止被入侵國家出現糧食危機。
據悉，本次蝗災始于非洲，然後飛過紅海進入歐洲和亞洲，目前已經到達了巴基斯坦和印度，距中國可以說僅一步之遙。
據報導，肯雅、埃塞俄比亞和索馬里三國的蝗蟲，數量在一年半內增加了6400萬倍，現在已達到3600億只。
據肯雅政府報告：在該國東北部，僅僅一個蝗蟲群就長60公里，寬40公里，形同天降暴雪。
看吧，這鋪天蓋地而來的3600億只蝗蟲，正瘋狂地吞噬東非的農作物，所到之處，片草不留。
它們像烏雲一樣成群結隊，每天飛行90英里以上，吃光了沿途數千英里的作物。
每只蝗蟲，大概有半隻手掌那麼大。
而這麼大的蝗蟲，密密麻麻的鋪在地上，一般幾個小時就可以吃光所有的綠色植被。
東非農民用寬大的葉子驅趕蝗蟲，拿著雨傘在蝗蟲群中揮舞，可是，他們根本無法阻止這場災難。
從FAO統計資料看，此次蝗災對農作物的破壞力是東非地區25年之最，是肯雅70年之最。
更可怕的是，根據FAO警告，如果6月旱季前得不到控制，蝗蟲數量可能增加500倍，也就是180萬億只。
天啊，180000000000000只蝗蟲。。。。
東非人民本就糧食匱乏，蝗災讓上千萬人將面臨糧食危機，這些可憐的人們將無所果腹，流離失所！
更麻煩的是，這一場災難正在蔓延，蝗災正從非洲，飛過紅海進入歐洲和亞洲，目前已經到達了巴基斯坦和印度，距中國可說僅一步之遙。
索馬里、巴基斯坦等多個國家，已經因為非洲蝗災，宣佈進入國家緊急狀態，以戰爭模式來對抗蝗蟲。
2020年1月底，巴基斯坦啟動了緊急回應，以戰爭態勢來對抗蝗蟲。
除了巴基斯坦告急外，目前蝗蟲已經到達印度，印度總理莫迪，已經主動向巴基斯坦伸出橄欖枝請求停戰。
不停戰不行啊，因為根據印度專家預測，此次蝗災將造成印度30%-50%的糧食減產。 印度人口僅次於中國，位居世界第二，達到了13.5億人。
而印巴是中國鄰國，印巴遭遇蝗災，蝗蟲距離中國也只有一步之遙。
4000億只蝗蟲陳兵邊境，中國也需要做好應對策略。
三
1、有人或許要問：好多年沒聽說蝗災了，怎麼突然說來就來了，而且還這麼大規模？
其原因，就四個字：全球變暖！
正如古人所雲，旱極而蝗，蝗蟲往往與旱災相伴而生——蝗蟲產卵需要含水量較低的土壤，東非就是這麼個地方。
這幾年來，全球氣候變暖，讓東非土地以大旱開始，又以水災結束，讓當地自然環境極度退化，成為蝗蟲的溫床。
罕見的強降雨，讓東非長期乾旱的土地，久旱逢甘霖，土壤含水量達到10~20%。
這是蝗蟲卵孵化最適宜的條件，連埋藏在地裡半年一年的幾代蝗蟲卵，都一起孵化出土了。
蝗蟲孵化出來後，得吃吧？ 好，由於強降雨，東非沙漠植被迅速生長，蝗蟲孵化出來後，好吃好喝，數量一下子在6個月內翻了400倍。
但幼蟲長大後，食量大增，他們吃光了沙漠上的植被，沒得吃了，只好開始遷徙，成群結隊尋找食物。
蝗災就這樣開始了！
2、有人或許要問：蝗蟲不是高蛋白的大螞蚱嗎？ 真來了，中國吃貨們，不是分分鐘把他們給吃絕種了嗎？
蝗蟲的確能吃，其實，面對蝗災，有些國家就開始吃蝗蟲了。
在政府無力的葉門，蝗蟲已經成了那裡人的食物，捕蟲人艾哈邁德說：
「蝗蟲是一種很有營養的食物，含有豐富維他命與蛋白質。 只要用油簡單煎炸，酥酥脆脆配飯配麵包都很適合，簡簡單單一頓飯！ 」
.
說是這麼說，其實，想通過吃蝗蟲來消滅超大型蝗災是可笑的，蝗蟲壓根不怕吃，也不可能靠吃蝗蟲來解決問題。
原因很簡單，因為人們在莊稼被毀前，根本抓不住這麼多蝗蟲。
要知道，蝗蟲成群結隊，遷徙速度特別快，不會在一個地方停留太久，每天吃絕幾十裡地的所有植物太正常了。
一天之內，讓你抓，你能抓多少蝗蟲？
抓不了多少的，不信你去捅馬蜂窩就知道了，實驗過的請告訴我你能拍死幾只，夠不夠一年吃。
等蝗蟲把莊稼吃光了，饑荒來了，蝗蟲別說都不知道飛哪兒去了，估計八成都已經入土了，這玩意兒本就不長命。
更何況，蝗蟲體內還可能生有病毒，如果大量食用，可能會造成新的傳染病。
真的別把古人當傻子，如果靠油炸能解決蝗災的問題，古人就不用一村村餓死，蝗蟲也不會被稱之為三大天災。
3、有人還會說：現在氾濫的蝗蟲，是沙漠蝗蟲，它們對中國水土不服。 更何況，中國與印巴之間，隔著喜馬拉雅山脈，它們飛不過來的。
這也不好說。
的確，此次蝗蟲的品種是非洲沙漠蝗，中國還沒有這樣的品種，在我國歷史上也沒有記載非洲蝗蟲對中國造成重大危害的記錄。
但是，正如專家說的那樣，隨著氣候和環境的變化，以及非洲沙漠蝗生物學習性是否已有改變，都不清楚。
而且，雖然蝗蟲飛不過喜馬拉雅山山脈，但它們可以繞圈子飛啊，比如繞飛至孟加拉國、緬甸、老撾，再進入我國。
畢竟，蝗蟲已經到了印度和巴基斯坦；畢竟，中國正在全力對抗疫情。
如此規模龐大的蝗蟲如果真的到來，應對起來還是蠻吃力，我們還是要做好萬全準備，盡可能將損失降到最小！
四
蝗災，大火，病毒，流感。。。
2020年的魔幻開局，會讓每一個地球人都忍不住的發出籲歎：這個世界到底怎麼了？
是的，大自然的警鐘已經敲響，大自然開始對人類的肆意妄為進行報復！
要知道，地球是個極其複雜的系統，上面的每一個生命體都是經過無數年的進化而來的，面對地球，人類還太年輕了。
一旦人類對大自然失去了敬畏之心，傲慢狂妄，貿然破壞大自然形成的平衡，就將遭遇大自然對反噬。
這一切，正如恩格斯在《自然辯證法》中指出的那樣：
不要過分陶醉于我們人類對自然界的勝利。 對於每一次這樣的勝利，自然界都對我們進行報復，我們最初的成果又消失了。
無知不是生存的障礙，傲慢才是，槍響之後沒有贏家！
善良的人們，你們要警惕啊！


/*********************************************************************************/

50. 《疫情之後，生存法則將徹底改變》
老闆讀書頻道
Photo by Charles Forerunner on Unsplash
作者：水木然
來源：水木然學社（ID：smr8700）
人類每經歷一次動盪，都是社會系統的自我升級的過程，各個環節都面臨一場變動。
世界本來就在巨變中，每一次重大事件的發生，只能讓變化加速到來。 這場疫情的到來，將使社會的淘汰速度加快，同時也讓創新加快了步伐。
這場新冠肺炎之後，社會的生存法則將發生徹底變化，它改變了人類的生意、生活、生命！1
一個有成就的人，必定是一個看透了規律的人。
萬事萬物都有規律，都要經過生、長、收、藏，四個過程。 春種，夏長，秋收，冬藏，每個階段都有自己的特點。
在潛龍勿用的階段，就應該埋頭苦幹；該你養精蓄銳時，也別著急出人頭地；人要是到了這種境界，很難做到內心不淡定。
為什麼那些參透大道的人身體更健康？ 因為他們精通世界萬物的運轉邏輯，明白苦難是人生的一部分，明白起伏才是人生的常態，所以他們可以掌控自己的人生！

2
世界上99%的人都活在假像裡：
他們崇拜的英雄，都是傳說裡的英雄，而不是現實中的英雄；他們崇拜的方法，都是具有傳奇色彩的方法，並不是真正切實有效的方法；
他們從來就沒有真正渴求過真理，他們追求既不是價值，也不是好產品，而是各種情緒撫慰。
那些讓他們感到平平淡淡的「現實」，大家會一直充耳不聞。 相反，但那些能讓大眾產生美好幻想的傳奇，卻可以讓大眾瘋狂和著迷。
所以你只要講好一個故事，撫慰好他們的心靈，你就可以大獲成功。 因此這些人的的宿命就是被收割。
世界上只有1%的人能活在真相裡，這些人才是世界的主宰者！
3
如今資訊傳播高度發達，從表面上看，每個人都能隨時隨地獲取各種資訊。 而實際上，越是在這樣一個似乎什麼都能看見的時代，我們越什麼都看不見。
因為我們看到的，都是別人想讓我們看到的。 在資訊的洪流中，人的雜念和欲望都被勾起，看到的都是各種假像和妄想。
在這朗朗乾坤，昭昭日月的社會裡，我們都成了睜著眼睛的盲人。
因此，未來我們必須學會如何跟這些愚昧的人和平相處。
而未來商業競爭的核心，就是是搶佔「大眾心智」的制高點。
4
人與人最大的差別，是認知的差別。
你所賺的每一分錢，都是你對這個世界認知的變現，你所虧的每一分錢，都是因為對這個世界認知有缺陷。
你永遠賺不到超出你認知範圍之外的錢，除非你靠運氣，但是靠運氣賺到的錢，最後往往又會靠實力虧掉，這是一種必然。
這個社會最大的公平就在於：當一個人的財富大於自己認知的時候，這個社會有100方法收割你，直到讓你的認知和財富相匹配為止。
財富永遠都會流向最匹配他的人，就是那些真正能佔領認知制高點的人。
這個時代最公平的地方在於，它還不斷的去發現高認知的人，讓這些人掌控財富，去管理和引領社會。
人類文明的進化，就是「高認知」的人對「低認知」的人管理方式的不斷升級。
提升認知，才是階層逆襲的根本。
5
人正在進化成兩個物種：
第一種人是絕大多數人，他們將被演算法控制，沉溺各種短暫的娛樂裡，變的越來越愚蠢，分文不值；
第二種人是極少部分人，他們將通過自律和自驅實現自我成長，超越演算法之外，靠著這種」自律「和」自驅「的精神，他們將不斷產出【信用資產】，包括產品／作品等等，將成引領社會的進步。
第一種人在第二種人眼裡，就像螞蟻在我們眼裡一樣，是透明的，被操控的，完全不值一提。
這就是」天地不仁，以萬物為芻狗「的真實寫照。
的確，人類正在兩極分化：有的人要下地獄，有的人在上天堂。 一小部分人將進化成為另外大一部分人的上帝。
6
世界上最需要反覆運算的不是產品，而是人。
未來——靠譜比聰明重要，熱愛比努力重要，匠心比拼搏重要。
一個作品（產品）從0到99%那部分可以靠錢完成的。 但是從99%到99.9%，乃至到99.99%的那部分，只取決於一個人的熱愛和心態。
興趣才是每個人成長的核心驅動力，人的財富就像投資品價值一樣，是均值回歸的。 那個均值就是你的衝動，是你的熱愛！
中國經濟的上一波紅利是「人口紅利」，下一波紅利是「人心紅利」，將每個人內心深處的熱愛和興趣激發出來。
時代真的不一樣了，每個人都將成為最接近自己的人。 決定我們每個人歸宿的，一定是我們的能力和欲望綜合而成的那個自己。
未來最好的投資，其實是自我投資，是對自我的深度發掘，並且能更加精准的定位。
7
這已經不是那個你幾句忽悠的話就可以搞定客戶的時代了；
這已經不是那個你只靠甜言蜜語就可以搞定姑娘的時代了；
這已經不是那個吃了頓飯喝了一場酒就可以交心的時代了；
這是一個「真誠」大於「能力」的時代。
這是一個「人品」大於「見識」的時代。
這是一個「放心」大於「鼓勵」的時代。
在智商變地的年代，走心也是最高明投資！
在迷亂不清的現實中，真正厲害的人，往往懂得「抱朴守拙」，這樣反而能在紛繁多變、爾虞我詐的世界中凸顯光輝。
的確，人在返璞歸真。
8
這個世界看似不公平，有人得勢就一沖上天，有的人才華橫溢卻被埋沒的無影無蹤。 但是如果我們把時間拉長一點，站的高一點/遠一點再看待這個社會，就會發現它真的很公平。
因為，一個人所創造價值，決定了一個人的終點，價值最終是會回歸的。
有的人先揚後抑，有的人先抑後揚，有人一步一個臺階。 人生真的不必那麼焦慮，腳踏實地做好自己，前面少的後面自然會補上，這裡少的那裡自然也會補上，這就叫天道。
做一個總結：
1：一個人的名聲不能大於才華；
2：一個人的財富不能大於功德；
3：一個人的地位不能大於貢獻；
4：一個人的職位不能大於能力。
否則就是德不配位，必有災殃。
9
你自己的層次，決定了你所處的層次。 而你永遠只能和同一個層次的人交往。
不要去追一匹馬，用追馬的時間種草，待到春暖花開時，就會有一批駿馬任你挑選；
與其花費大量時間去結交別人，不如把所有精力都放在應該做的事上，把事情做到極致，提升自己的層次！ 自然就會把別人吸引過來。
用人情做出來的朋友只是暫時的，用實力吸引來的朋友才是長久的。
所以，豐富自己比取悅他人更有力量。
你若盛開，蝴蝶自來，你若精彩，天自安排。
10
每年過節，都有一個神奇的「收禮定律」：
別人送你的東西，都是你能買得起的。 你買不起的那些東西，從來沒有人送給你！
因為別人在給你送禮的時候，首先會衡量你的價值，他們只會送你那些在你價值以內的東西。
也可以這樣理解：別人在為你付出時，不會付出超出你價值之外的部分。
因此，要想別人送你一件東西，首先你得自己能買得起它。
我們要牢記這個真理：沒人會為你價值以外的東西買單！
11
成功是有捷徑的，是世界上最大的假像。
所謂「善弈者通盤無妙手」，真正會下棋的人，並不是靠一招制敵，反而是招招穩步穩打，步步為贏，這樣的人必定最後的贏家。
真正的高手，是做一個又笨又穩的人，去做那些看似很笨卻又很穩的事，抓住細小的優勢，積小勝為大勝，讓每一個小勝都成為通向大勝的鋪地磚。
我們平時所津津樂道的以少勝多／以小博大／一招制敵／成功秘笈，往往都是假的，都是一個個幻象。
真正的聰明人，卻始終都在偷偷下著「笨功夫」，只有笨蛋才在找捷徑。
成功的真正邏輯是這樣的：
選對精准方向，用時間做杠杆；
找到微弱優勢，用效果做疊加。
12
這個時代，學習看似越來越方便，每個人都能隨時隨地獲取各種知識。 而實際上，越是在這個」知識「可以信手拈來的時代，我們越學不到真正的知識。
因為人都被欲望蒙蔽了雙眼，與其說人們看似越來越崇拜知識，不如說是崇拜成功的捷徑。
所謂：嗜欲深者天機淺，與其說我們看到的是知識，不如說我們看到的都是各種荒唐和妄想。
學習是這個世界上唯一公平的事情：
你可以花錢讓人給你閱讀，卻無法花錢讓人幫你努力
你可以花錢買別人的時間，卻無法花錢讓人替你思考
你可以花錢買別人的經驗，卻無法花錢幫你少走彎路
13
為什麼那些很有道理的辦法，你應用之後往往就沒有作用，甚至適得其反了呢？
因為這個世界上不存在一個放之四海而皆準的方法，讓人人都適用。
無論多麼高明的人，他們最多隻能給你一個啟示，所有外界給的道理都必須結合自身特點和資源，然後你形成自己的方法論。
無論創業，投資，還是社交，戀愛，婚姻等等，最好的方法就是沒有固定方法；真正的規律，就是無規可循。
如果你把別人的經驗和總結直接拿來就用，基本上都是失敗的。
這就是求人不如求己，每個人走向成功的方法都是不一樣的。
真正能説明你的，還是你自己。
14
世界真的很公平，你羡慕的生活背後，往往都有你熬不了的苦。
人生是一個天平，一個託盤叫「人前富貴」，另一個託盤叫「人後受罪」。
這兩者永遠都是平衡的：要想人前顯貴，必定人後受罪。一個人只有忍受別人忍受不了的，才能得到別人得不到的，唯有身處卑微的人才能看清這個世界的真相。
真正的英雄，一生必然經歷過兩個階段，第一個是逆境，第二個是絕境。
成熟在逆境，醒悟在絕境，唯有跨過去這兩道坎的人，才是世間真正的英雄。
如果你的人生沒有經歷這麼一段黑暗的時光，沒有一段獨自默默奮鬥的日子，你就永遠不知道黎明為何物，也不知道人生的真正意義。
15
這個世界是一種平衡：
物質越豐富，人的智商就會越蛻化；
科技越發達，人的精神就會越空虛；
營養越豐富，人的生理功能就會越衰弱。
未來的社會，節奏會越來越快，各種變化的週期還會不斷縮短，各種不可預料的事情越來越多，我們的精神將長期處於緊張和不安中。
人類未來的最大的挑戰，根本就不是人工智慧，不是經濟危機，也不是癌症，而是人類自己的精神問題。
未來我們一定要有足夠強大的內心，去迎接外界的各種變化，否則一定會出現精神方面的問題。
未來一個人的內心是否健康，是否強大，這比其它東西重要的多。
如果一個人如果不懂得修心，只靠蠻力拼搏，成為只會賺錢的機器，必將會遇到心魔，甚至會走火入魔。
16
我們生活在一個極其微妙的社會，要想參透被社會運轉的邏輯，需要極大的智慧。
這個社會最大特點就是，凡事必須分為陰陽兩個對立面，有兩套秩序維持著它的運轉：
第一套秩序掛在嘴上，是仁義道德；是浮在表面的，人人都只說不做，停留在口號和嘴裡，屬於陽。
第二套秩序藏在心裡，是利益得失。 是潛在水下的，人人都只做不說，只應用於實際行動，屬於陰。
第一套秩序是陽，第二套秩序是陰，兩者相輔相成，誰都離不開誰。
也可以這樣通俗的理解：有些事是只能做不能說的，有些事是只能說而不能做的。
17
《國富論》裡說：利潤降低不是商業衰退的結果，恰恰相反，這是商業繁榮的必然結果。
18
公司的發展先後經歷了三個階段：
1：資源為王
2：管道為王
3：使用者為王
公司的結構也經歷三個階段的變化：
第一個階段：股東股東之間的關係（單邊關系）
第二個階段：股東和員工之間的關係（雙邊關系）
第三個階段：股東，員工，和使用者之間的關係（多邊關系）
之前，我們經營的是商品，未來我們經營的是使用者，是人。
19
中國是一個不斷洗牌的社會，社會階層極具流動性，風水輪流轉，各領風騷數十年，你方唱罷我登場。 它就像一個瓶子，一旦要沉澱固化了，馬上就會被搖兩下。
誰要是停下來享受生活，誰就會被趕超。 所以，無論你有多少成就，多高的地位，你都不能選擇安逸，你都停不下來。
不讓一少數人能一直坐享其成，就是中國的特別之處，也是最公平之處。
所以，中國自古以來就宣導「奮鬥改變命運」，中國5000年的文化一個詞可以概況，那就是「奮鬥」。
因此，社會永遠都給底層社會的人們留了上升的通道，只要你肯努力，就有機會攀升。
奮鬥，才是中國人一生恒定不變的主題。
20
一個人越成熟，越能發現一個道理：
現實中的很多事，往往不是非黑即白/非對即錯的；
現實中的很多人，往往不是非善即惡/非敵即友的。
對的極致就是錯，錯的極致就是對；黑的極致就是白，白的極致就是黑。 善惡是非都遵循這個邏輯，世事沒有絕對，一直在迴圈與轉化！
所以，真正有大智慧多人，從來不單純用「對」和「錯」去判斷事情，而是在不斷的去平衡那個「度」，「度」把握好了，大局就不會亂。
灰度思維，才是最高境界的思維模式。 把握尺度，才是我們發力的最關鍵點。
檢驗一個人能力的標準，就是看他能不能在頭腦中同時存在兩種相反的想法，還維持正常行事的能力。
21
社會無論怎麼變，都離不開一個大規律：
人的發展有規律，那就是：短期拼機遇，中期拼能力，長期拼人品。
出身決定了你的起點，能力決定了你能走多快；人品決定了你能走多遠。
企業的發展也有規律：短期拼行銷，中期拼模式，長期拼產品。
總結：人類的一切競爭，歸根結底都是「人品」和「產品」的競爭。
人類的一切勝利，都是「價值觀」的勝利！
這也叫「天道」。

/*********************************************************************************/

 51.《七萬人確診，上億人禁足：疫情，給了所有人三個信號！ ......》
卿聽卿緣 前天
豪華盛會，比不過老婆孩子熱炕頭。
疫情持續一個多月之後，微博出現了一個熱搜：疫情期間讓你明白了什麼？
下面的留言，最高贊的回答是：
除了生死，其他的都是小事，身體才是革命的本錢。
最簡單的幸福，就是和家人健康和睦地在一起。
確實，隔離在家的二十幾天，沒有工作、沒有聚會後，生活馬上冷清起來，不少人發現，原來自己不主動，就真的沒人惦記。
歷經這場災難，我們才看清那些表面的虛假，明白生活中什麼才是真正重要的。
這場人類與病毒的戰爭，至少給我們上了三堂重要的課。
01
對待健康，且行且珍惜
沒有什麼，比健康更重要。
曾看過一句話：
健康是前面的1，沒有了這個1，後面的無數個0都將變得毫無意義。
這次疫情發生後，很多人感慨，如果重來一次，人一定要拒絕吃野味。
畢竟，自己身體健康，就是為全世界做貢獻。
生活中，你是否見過這樣的場景：
美食面前，大快朵頤，任由體重不斷飆升；
沉溺聚會，胡吃海喝，怎能不喝一盅小酒？
各種奇珍異食，是身份的象徵，得嘗一下
......
慘痛教訓後，人們才幡然醒悟：
所謂金山銀山，不過是普通的一日三餐。
無數的豪華盛會，比不過老婆孩子熱炕頭。
幾個月前，聽家裡人說，鄰居家一個大男人死在了酒桌上。
那人我見過，身材高大，精神抖擻，性格也很豪爽，不時邀一群朋友聚在他家，喝酒、侃大山，不亦樂乎。
這天，酒足飯飽後，他打算趴在桌子上眯一會，誰知卻再也沒有醒來。
聽此消息，我驚訝，又慨歎無比。
一個正值壯年的漢子，就這麼突然走了，家中還有妻子和尚未成年的兒子。
這樣的慘劇真的是意外嗎？
或許，他身體早已微恙，只是沒有當回事；
或許，當他開始喝酒時早已感到頭暈，可他沒有克制......
身體早有提示，只是，他沒有重視而已。
尊重身體發出的信號，何嘗不是尊重生命呢？
魯迅先生曾說，「使一個人的有限的生命，更加有效，也等於延長了人的生命。 」
這一次，就讓我們好好學習，如何尊重生命，尊重大自然。
熱愛生活，熱愛生命，多鍛煉，少熬夜，多吃健康食品，凡事懂得適可而止，讓自己活得健康點，給精神充充電。
對待生命，我們真的是要且行且珍惜。
02
真正的人際關係，不在觥籌交錯中
王岳倫曾在某綜藝節目中說：
「對成年人來說，有些觥籌交錯真的沒有意義。
因為再多的酒水都抵不過你做事的能力。
如果你足夠強，自然高朋滿座。
相反，如果你是扶不起的阿斗，那麼就算參加再多酒局也不會有人對你刮目相看。 」
這段話引起了很多人的共鳴。
「感情深，一口悶」，不正是生活中很多人交友的方式嗎？
前不久看過一個新聞，一男士下班後和同事聚餐，不知不覺中喝醉了。
同事們把他送到社區單元樓門口就離開了。
結果，他卻沒有往家的方向走，反而朝反方向越走越遠，最終消失在茫茫夜色中。
第二天，人們在社區旁邊的河中找到了他的屍體。
男士家屬很難接受，找到和他一起喝酒的同事們要說法。
可同事們也很委屈，「我們送他到社區門口，已經仁至義盡了。 」
這件事中，好像誰都沒有錯，可結局卻讓所有人接受不了。
同事朋友聚餐，非得把自己灌得爛醉如泥才證明自己的衷心？
對方不喝酒就是對自己的不尊重？
一次次慘痛的教訓背後，是我們對人際關係的一次梳理，一次反思。
2020年的這場疫情，讓我們少了很多聚餐的機會，可卻並沒有感覺到失去了什麼珍貴的東西。
相反，宅在家的我們，多了很多和孩子之間的相處，多了與愛人之間的相伴，一切都顯得那麼生動和諧。
朋友自然未相忘。
大年初二，好朋友便在微信上打來視頻電話。
我們聊了很久，提醒對方要注意安全，少出門，多宅家。
掛斷電話的那一刻，我深深感到，人與人之間的關係，不一定非得相聚才能保持親密。
一個電話，就足以表達你的牽掛和關心，也讓你感覺到，你在朋友心中的分量。
給遠方的同事、朋友，打上一通電話，真誠的祝福，好過酒桌上的觥籌交錯。
03
關鍵時刻，錢就是安全感
網上有一家招聘網站發起了這樣一個話題：如果不上班，你能活多久？
帖子很熱，人們的討論也熱鬧非凡。
結果顯示，大多數人，如果一旦沒了工作，基本上撐不過一個月。
本是一個調侃的帖子，沒成想，不久之後便一語成讖。
2020春節的這場災難，已持續一個多月了。
人是宅家了，可是收入卻驟減了。
無數的行業受到了衝擊，酒店、餐飲、旅遊、影視、培訓...... 幾乎涵蓋了社會上大多數。
朋友在一家培訓學校當老師，受疫情影響，培訓學校的所有課程停開，開班時間遙遙無期。
本就沒有固定工作的她，一下子失去了所有的收入。
而她老公開的一家小公司，本就風雨飄搖，收入不穩，這次也直接歇業了。
全家人的吃喝拉撒、房貸車貸怎麼辦？
以前從未為錢犯過難的她，這次真的犯難了。
看新聞，我們會看到很多人，寧願冒著被傳染的危險，也要出門去工作。
一外賣小哥在明知單子沒有幾個的情況下，也要堅持出去送外賣，只因要給家中嗷嗷待哺的孩子買奶粉。
人間百態，此時此刻，錢，對於絕大多數人來說，變成了異常珍貴的東西。
那麼，我們平日裡，是如何對待金錢的呢？
你是否為了糊口而工作，是否有儲蓄、理財、保險的概念，或是否認為金錢乃身外之物，賺了就是為了用的？
你是否捨得投資自己，去學習、提升自己的技能，發掘自己的潛能？
趁此機會，不妨好好梳理和金錢的關係。
「袋中有糧，心中不慌」，對每個人來說都是非常重要的。
奧南朵在《對財富說是》中這樣說道：
如果你帶有這樣的觀點，「我一定要犧牲、一定要掙扎、一定要很努力，才可以賺到很多錢」，你不會看見這些輕鬆賺大錢的好機會的。
你會像盲人一樣，看不到腳下散落一地的珠寶，即使踩到了，也會當做石頭踢開。
在她的財富課上，無數人跟金錢處不好關係，最終在金錢的或誘惑，或沉重面前，迷失自我。
梳理自己與財富的關係，也是在梳理自己的人生。
唯有懂得尊重錢，感激錢，才能控制自己的欲望，不會任由錢從自己的指尖溜走。
有計劃地給自己制定一條學習之路，將獲得的財富合理規劃，讓自己的內心充實，保持一份覺察力。
這樣，在危機到來或生活發生改變之時，我們才能有另一條腿走路的能力。
就像我的朋友，這次培訓班雖然受到影響，但絲毫不影響她拿起筆，寫她曾經喜歡的小說。
生活中的你我他，一定要堅信，我們有除了目前所擁有的才能，還會有另外一種才能，它讓我們獨立、篤定，能賺錢也足夠享受錢帶來的便利。疫情會過去，我們的生活也總會一點點恢復，就像那句話所說，一切都會好起來的。
但我希望，隨著疫情消失的只是病毒。

/*********************************************************************************/

52.《我的武漢日記，不得不gap一學期已成定局》
原創 認識威爾斯利

2020/01/23
早上7點我爸爸接到我表哥的電話，說武漢淩晨2點發消息將在今天10點封城，讓我們跟他們一家一起去他湖南的老家，我爸爸猶豫再三沒有答應。 我當時還沒起床，不知道發生了什麼，直到9點迷迷糊糊醒了，跟我爸抱怨最近情況這麼嚴重，說不定出不去了，我爸說確實出不去了，10點要封城，武漢的公汽地鐵高鐵飛機全停了，我才意識到我爸沒在開玩笑，我真的走不了了。
這個消息來得很突然，我們全家完全沒有一點準備，一開始也沒把封城當回事，覺得自己是訂好的國際機票，應該不會受限，畢竟北京03年SARS的時候飛機高鐵都沒停。 我們太想當然了，封城是認真嚴肅全面的，我一上午都在刷微博微信，發現所有今天武漢的航班都取消了。 我的航班是明天晚上8:30，還沒有任何航班調整的消息，我們全家就抱著一線希望祈禱明天的航班不會受影響。
下午我終於打通了南航的電話，說今天武漢所有進出港的航班都取消了，早上8、9點通知的，明天可能還是這個時間通知明天的航班情況。 我繼續抱著一絲希望等進一步通知。
晚上8點刷手機的時候彈出航班被取消的資訊。 意料之中又不想接受。
航班真的取消後我們心中的焦灼才翻了一倍。 之前沒有應邀跟我表哥一起去湖南，一是覺得事態不會這麼嚴重，二是街上全飄著病毒，一旦出門就要先開車出城，再輾轉高鐵或者一路開車去上海北京，再改簽機票回美國。 我身體素質不太好，抵抗力差，我爸媽年紀又大了，都是五六十歲的人，算是易被傳染群體，在外面奔波這麼久，極度疲勞的時候沒病可能也染上了，才最終決定不趕趟子加入那29.9萬成功逃離武漢的武漢人。 現在航班真的取消了，想回學校的焦急最終驅動我們全家開始各種想辦法出城。 我爸給我表哥還有黃岡老家打了好幾個電話，問現在封城後還有沒有路能出城，最終決定明天拖上所有行李試試從龔家嶺或陽邏去黃岡再去黃石，再過江到九江或南昌，我爸和我哥坐飛機陪我到北京或上海。 我老家的表姐告訴我們黃岡和黃州12點也會被全面封鎖，互相不通，但我們不死心，還是準備試一試。 我媽不跟我們走，她大病初愈，我12月24日剛回國那會她受了涼，打了十多天針才好，跟我們去反而引人懷疑。 我連夜打包好行李，我媽準備了一大包路上用品，又給了我爸很多錢。 我看著全家忙忙碌碌，覺得真像逃難的。
2020/01/24
我早上還沒起就又聽到我爸在打電話問封城的情況。 起床後他告訴我武漢周圍幾個城市包括黃岡都封死了，根本出不了武漢，「逃亡」計畫擱淺了。 我心裡也沒有非常失落，畢竟本來就只抱著碰碰運氣想撿漏的心態，呆在家安安全全也挺好。
挺嫉妒Wellesley那位武漢的大三學姐。 封城的時候她正好在宜昌老家，今天聯繫她，說還在宜昌，機票已經改簽到北京，明天走，有點擔心宜昌會不會也要被封。 我勸她今天就走，去北京住一晚酒店也好，免得有變故。
又給南航打了一天電話，沒人接，一直是通話繁忙，我焦急想知道訂的聯程航班能不能全程退票或改簽。 紐約到波士頓那段是美國航空承包的，正常運行。
昨天給學校發郵件說不能按時返校了，想請學校保留我的學生身份，本學期課程，和宿舍房間。 國際生負責人和年級主任今天就回復了，說沒有關系，會幫我告知任課老師和宿管，但Wellesley作為文理學院不適合網課機制，如果我開學兩周後還回不來就必須gap semester，因為課再掉多了就跟不上了，自學也補不了。
在微博上聯繫到另外兩個同樣滯留在武漢的留學生，一個學校還沒給回復，一個學校要求最晚1.31到校。 我感覺我比他們幸運，至少我有兩周的緩衝時間。
我爸自從今早研究發現出不了武漢後就非常淡定，每天都優哉游哉看很久的電視，說一周和兩周是時間節點，一周後假放完了，大家都要回去上學工作，武漢肯定會開城，或者過兩周，過一個完整的潛伏期，有問題的人都會暴露出來， 剩下的都是安全的，能夠出城。 很多微信上的朋友得知我不能按時返校後也都安慰我說封城肯定不會太久，我就又慢慢樂觀起來，開玩笑說一周後再不開城我們就闖出去。
晚上吃了三年來第一頓和爸媽一起的年夜飯，看了三年來第一場春晚。 覺得挺好笑的，當初定在大年三十晚上走覺得可惜，要在飛機上過年，比同學們走得都早，沒想到我竟成了那個唯一留下來過年的人。
看春晚的時候負責武漢周邊城市物品捐贈的微信群響個不停。 各個學校的大神爭論怎麼設計一條能把物資從北美交付到黃岡醫院的路線。 消息更新的很快，我看了半天沒看明白問題出在哪，就直接問召集人之一，同是Wellesley的大一學生Carrie，我叔叔在黃岡的卡車能不能對物資運輸有説明，群裡說想知道各種封城後物資能不能順利送往黃岡。 後來我媽幫忙聯繫到黃岡一位政府領導，是我媽以前的學生，我幫他和Carrie連了線。 最終群裡討論結果是要黃岡政府的紅標頭檔批准物資進來，領導說能保證檔馬上就批下來，不用等很久。 看到進展能夠逐步順利推進，我心裡挺開心。 自己困在武漢家都出不去，還有精力給社會做些貢獻，覺得自己挺能。
每天都會看到很多醫生護士奮戰在一線的消息，今天看到一位醫生的朋友圈截圖，整個醫院的醫護人員已經幾天沒回家，沒有網，今天一天都沒有飯吃，明天就會沒有口罩和防護服用。 現在武漢甚至湖北的醫院都是人滿為患，病床不夠用，病人滿市跑找接收病人的醫院，全國確診將近900人，疑似病人1萬5千多。 心系白衣天使們的安危和動容于全世界對武漢病情的資助是唯一能轉移我的注意力、不對自己的處境怨聲載道的方法。
2020/01/29
這幾天每天都要發很多資訊郵件，跟教授確認遠端跟課的細節，拜託同學幫我簽到。 我還有兩門課掛在waitlist上，進不了的話課表還不知道得怎麼排，屋漏偏逢連夜雨，回去了可能也要體驗連上四節課午飯都沒得吃的酸爽了。
接到北京的美國駐華大使館的回復，說很遺憾中國公民不能搭乘包機離開，沒法幫我，唯一的後路也斷了。 雖然學校國際部已經幫我出面給大使館發了請示檔，但我覺得可能沒什麼用。
我爸致電了市長熱線，問政府能不能對我特殊情況特殊處理，放我回學校。 市長熱線推給了僑辦，僑辦說只負責外國公民推給了湖北省政務網，政務網又推回了市長熱線，我爸被推來推去都急了，直接在電話裡質問政府為什麼這麼不作為，沒有哪個部門在民眾有困難時願意出來擔責任説明解決問題。 我早前剛好看過一篇文章，作者叫倩倩，母親最先被感染，全家出動都找不到床鋪，倩倩打了很多市長熱線，回應只說會向上面反映，卻遲遲沒有作為，倩倩的母親過了很久才被安排住進了醫院。 給我的感覺就像什麼呢，槍桿子很尖，但戳在了一盤散沙上。
2020/02/10
我媽日盼夜盼，在社區訂的菜終於回來了，學校遲發的工資今天也到了賬。 我媽長舒一口氣，就怕學校窮到工資也發不出。 想到我爸這幾天也在跟公司商討如何處理員工在疫情期間的工資問題，企業得按時給員工工資，沒有業績又得維持資金周轉，只能大面積裁員，有人丟了工作，有人正在找工作而目前根本沒有大批崗位開放。
2020/02/11
年級主任一點轉圜的餘地都不給，堅持讓我現在決定gap。 其實哪有什麼選擇呢，她心裡都幫我設定好了只等我開口呢。 只好無奈的答應gap，一會再去聯繫教授們告知我的決定，才做好的筆記和作業現在也都成廢紙了。
Career Education的老師和我視頻通話，幫我一起計畫gap期間能做的事。 我視頻的時候忍不住哭起來，患難時還有人記著我，願意幫我一把，非常感謝。
我必須向前看了。 即使擋不住傷心落寞，也要在有限的空間裡學到極致。
情人節是我的生日，三年來第一次在家過年過生日居然是這個鬼樣子，連出門買個生日蛋糕都不敢。
專家說疫情拐點已經出現，又說潛伏期最長可達24天。 武漢即將開城，需要進城的人正在申請。 可惜這些消息不會為我帶來任何轉機，已經和我沒關係了。

/*********************************************************************************/

53.《我所廣埠屯生活區勝利完成隔離門製造安裝任務》
串列傳輸速率之聲 1周前
新聞
速遞
疫情期間，所廣埠屯生活區為積極防疫，需要儘快在生活區武商量販側門入口處設立隔離門進行封閉管理。
時間就是生命、疫情就是命令。
老區同志們利用現有人員和物資，迅速動員起來：保衛部提供後勤保障、條件保障部提供物料供應、裝備部組織加工生產、維修隊提供安裝支援。 雖然物料資源有限、雖然人員條件緊缺、雖然全程還帶著口罩，但大家沒有被困難嚇倒，集思廣益進行圖紙設計、群策群力規劃物料整備、分工協作完成生產安裝。 僅用一天時間，從圖紙到實物，從原料到成品，勝利完成隔離門的製造安裝搶工任務！
老區同志們在用實際行動加入對抗疫情的戰鬥，應對疫情，七二二所必勝！ 武漢必勝！
END
—串列傳輸速率新媒體工作室—
作者：裝備生產部 張綱


/*********************************************************************************/

54. 《在疫情中消失的1772顆星：導演、醫生、院士、前市長、畫家、詩人、健美冠軍...》
文藝星球
來源:中外藝術
id:YISHUZHONGWAI
來源 | 瀟湘晨報（xxcbwx）綜合
2020.02.17 11:31，被確診的死亡人數為1772人。
他們的生命永遠停滯。 有的人沒被確診，一縷煙就消失了。
他們是誰？
化身為一個個死亡數位，串成了歷史的鏈條，可他們的故事大多數不被記錄，無從知曉。
但有一些人，身處不同的領域，曾在這個社會留下深刻的印記，如星辰般散射過光輝，直至被新冠肺炎奪去生命，而黯然消逝。
追溯他們的故事，也是共同緬懷在疫情中逝去的1772個生命。
【1】
楊曉波：
長江夢碎
1月25日，正值大年初一，楊曉波因感染肺炎住進了湖北省人民醫院。
病毒不挑身份，57歲的楊曉波是一家保險公司的董事長，已經掌舵長江財險六年。 和這個頭銜相比，他作為黃石市原市長的舊職，更廣為人知。
40歲擔任中南建築設計院院長，位居正廳級幹部，44歲跨界出任湖北省建設廳廳長、黨組書記，那時的楊曉波前途無量。 2008年的冬天，45歲的楊曉波調任黃石市委副書記。
一位熟悉楊曉波的人士在楊曉波去世的文章下留言，評價其低調踏實，在黃石專心改變城市形象，思維超前，「多年後黃石人才逐步認識到他對黃石發展貢獻不可替代」。
「他太想在黃石幹一番事業，每天只睡四五個小時甚至二三個小時，每天連軸轉，特別勞累。 」一位與楊曉波多年交往的人士回憶。 楊曉波去世的消息傳出後，不少網友都表示懷念和惋惜。
連年高強度的工作，為楊曉波的健康埋下了隱患。 2014年，同樣是冬天，楊曉波選擇回到了武漢，出任長江財險董事長。
今年元旦，楊曉波在新年致辭中表示，新的一年要「恢復增長、大幅減虧、推動高品質發展，不馳于空想、不騖于虛聲」，號召員工「不忘初心再出發」。 並以「天有不測風雲，鄂有長江財險」結尾。
然而這個冬天，楊曉波卻沒躲過疫情這場不測風雲的襲擊，他的生命帶著剛剛開啟的目標，永遠地停在了2020年1月27日。
【2】
俞關榮：
長江從此少了一位救援者
俞關榮總說救人是一件「很正常的事情」，他的大半輩子也貫徹了這個說法，都在救人。
長江是他救人的「主場」，哪裡的堤岸坡度超過30度，哪裡的青苔最厚最滑，哪裡的臺階下面被江水掏空，他都知道。 他還把黃鶴樓碼頭回流50米的「三角區」，稱為武漢水域最危險的地方，2014年，他和同伴在這裡救了24條生命。
俞關榮在長江救援隊工作照
2005年，俞關榮23歲的兒子意外觸電身亡。 為排解痛楚，幾年間，俞關榮在堅持冬泳的同時，攀登多座海拔7000米以上的山峰。 2010年登完珠峰後，解開心結的俞關榮意識到自己還有很多事要做。
同年，俞關榮創建了武漢市長江救援志願隊，此後帶領這個隊伍挽救了700多個人的生命。 對他來說，每挽救一個生命，都是在挽救一個家庭。 他的目標是「讓城市因溺水而死亡的家庭悲劇減到最少」。
2010年以前，武漢市平均每年都會發生100多起溺亡事故。 2010年到2013年，這個數位下降到每年60起左右，2014年，溺亡事故減少到了20多起。
俞關榮的水性很好，可以在水下憋3分20秒。 可2月6日上午9時30分，他沒有憋過那口氣，71歲的他終因肺炎不幸去世。
去世的前兩天，俞關榮曾在電話裡叮囑老伴王天蓉，要好好保重自己，記得把自己的骨灰灑在龍王廟外的江水裡。 那裡位於漢江與長江交匯處，生前他常常在這裡游泳，也在這裡挽救了很多生命。
俞關榮走後，老伴王天蓉很傷感：「他救了一輩子人，最後自己需要人救的時候，連親人都沒有辦法。 」
【3】
段正澄：
大師隕落
在華中科大機械學院流傳著這樣一個說法：沒熬個四五年，很難博士畢業。
導師是中國工程院院士、華中科技大學機械科學與工程學院教授段正澄的學生，免不了這份歷練。
圖片1.png
「我比較挑剔，每個博士研究生的論文至少要看3遍。 不過關就重新再來！ 」段正澄院士笑呵呵道，有的弟子因論文過不了，沒少在他面前哭鼻子。
段正澄院士不僅對學生要求嚴格，自己更是身體力行。 段正澄和他的團隊曾三獲國家科技進步二等獎，沒有哪一項成果少於10年：研製全身伽瑪刀，10年；研究鐳射加工技術與裝備，20年；完善汽車發動機曲軸磨床，30年！ 他研製的伽馬刀用於腫瘤治療，惠及一百多萬人。
段正澄當選院士時已經75歲。 外人只知道他第一次申報工程院院士就一次性通過，其實，內行人都知道，以他的成就早就可以申報院士了。
2012年湖北全省科技獎勵大會上，78歲的段正澄滿頭白髮、挺直硬朗，成為全場焦點。 會後，他拒絕了媒體採訪，將100萬元獎金個人部分將全部捐出，用於資助貧困大學生。
段正澄曾告訴學生們，做科學研究要耐得住寂寞，不能外面來一個「脈衝」，自己就要「震盪」。 2018年底辦了退休手續，段正澄院士仍工作在一線。 然而這份堅持卻在不久前被打破。
2020年1月29日，段正澄院士被確診新冠肺炎，就在昨晚醫治無效，不幸去世。
短短數日，這已經是華中科技大學因新冠肺炎失去的第3位教授。
2月8日，華中科大三級教授、博士生導師、楚天學者（特聘教授）紅淩不幸于2月7日23時左右因新冠病毒感染，醫治無效在協和醫院去世，年僅54歲。
2月10日，華中科技大學附屬同濟醫院器官移植科林正斌教授，因新冠肺炎搶救無效不幸逝世，享年62歲。
1953年，段正澄院士在校園裡親手種下了一棵法國梧桐。 經歷六十多年的風雨洗禮，小樹苗如今已經長成了參天大樹。
這些大師就像仍然站立著的大樹，雖已遠去，但榮光猶存。
【4】
劉壽祥：
生命短暫，藝術永恆
武漢畫院院長陳勇勁和劉壽祥已經是老朋友關係了，雖然在陳勇勁讀書期間，劉壽祥是老師，教他畫畫。
「他是我一輩子的師傅。 不過他對我們的態度就像朋友一樣。 」說起劉壽祥，陳勇勁對往事歷歷在目。
陳勇勁剛畢業時，工資較低，那時有很多藏家會買劉壽祥的畫作，但劉壽祥每次都會給藏家說，「我有個學生很勤奮，畫得也很好，我帶你去瞭解一下。 」於是藏家們在購買劉壽祥的畫作外，也會購買陳勇勁的畫，漸漸地，陳勇勁通過自己的不斷努力，開始有了自己的影響力。
2月13日，聽聞劉壽祥因新冠肺炎在武漢金銀潭醫院去世，陳勇勁很傷心。
陳勇勁失去了恩師，「中國水彩界乃至中國美術界失去了一個大家，失去了一個中國水彩藝術最具貢獻精神的優秀導師和摯友。 」著名水彩畫演出者、中國美協水彩藝委會主任陳堅在得知消息後撰文寫道。
《冬日》
作為當今全國水彩畫領域的領軍人物之一，劉壽祥教授長期致力於水彩畫創作研究與教學，開創了全國美術院校第一個水彩系，其作品多次參加全國美展，並為中國美術館等各大美術館收藏。
劉永壽的畫鮮活靈動，62歲的數位停滯，卻永遠帶不走畫中散發的生命力。
【5】
遊子雪松：
走不出這次春天的逃亡
「假如，在異鄉我走不出這次春天的逃亡/
當你打開朋友圈，就能讀到這首我的/
墓誌銘。 」
1月30日，在被確診為冠狀病毒傳染性肺炎後的第11天，詩人遊子雪松寫下了這首名為《墓誌銘》的詩。
遊子雪松，本名陳學松，安徽省壽縣人。 為了生計，一直顛沛流離、浪跡江湖，且摯愛詩歌。
說是浪跡江湖，但他從不忘對於詩歌實業的奉獻。 多年來，他先後在網路平臺、論壇做過詩歌版主。 又發起、組辦安徽壽州珍珠泉文學筆會，創辦《珍珠泉》詩歌刊物，主編出版《詩意壽州》詩文集，出版個人詩集《我的鄉愁依山傍水》。
1月19日，遊子雪松經武漢至荊門，不幸被冠狀病毒傳染。
詩人的心沒有因病退卻，遊子雪松染病後曾發表多首抗疫詩。 在名為《醒醒！ 人類 》的詩中他提到：「安慰親朋故舊，告訴她們，我的江湖風平浪穩/你在家鄉還好嗎？ 身邊，有沒有疫情/我們祈禱上蒼，不如鞭撻自己的良心/給善良和弱勢一些溫暖，關注和庇護/也是給我們自已生存留下退路。 」
鄉愁詩人，卻在異鄉不治身亡。 正如他寫的那首《墓誌銘》，一語成箴。

/*********************************************************************************/
55. 《武漢16所省屬高校作為儲備隔離點，或將提供15000間房間》
大楚網 昨天
18日，武漢市新型肺炎防控指揮部床位保障組發佈了關於下達16所省屬高校集中隔離點儲備任務的緊急通知。
通知提到，為加大隔離點儲備建設力度，經省指揮部與省教育廳協調決定，將武漢科技大學等16所省屬高校作為儲備隔離點交由武漢市指揮部統一調度使用。
16所省屬高校隔離點儲備計畫共計15000間(詳見附表)，要求在2月20日前完成儲備工作。 隔離房間將按照一人一間一床的原則進行儲備，高校儲備隔離點(徵用高校內體育場館等建築用於建設方艙醫院除外)主要用於發熱病人和密切接觸者的隔離觀察，原則上不用於輕症患者治療。
床位保障組相關負責人接受採訪時表示：「相關部門將根據防疫指揮部調度命令，視疫情實際情況需要，依法依規逐步實施儲備計畫。 」
16所省屬高校隔離點分別為：湖北經濟學院、武漢紡織大學外經貿學院(民辦）、武漢鐵路職業技術學院、長江工程職業技術學院、湖北工業大學、武昌首義學院(民辦)、武漢科技大學、武漢工商學院(民辦)、武漢職業技術學院、 武漢交通職業學院、武漢紡織大學、江漢大學文理學院(民辦)、武漢生物工程學院(民辦)、武漢工程大學、湖北科技職業學院、武漢輕工大學。
來源：楚天都市報
責編：李歡

/*********************************************************************************/

56.《暖！ 武漢醫生喝到「瑞幸無人咖啡」了！ 》
luckincoffee瑞幸咖啡 1周前
特·別·行·動！！
2月12日，首台瑞幸無人咖啡機「瑞即購」在武漢六七二醫院投入使用。 戰鬥在一線的醫務人員已經喝到暖暖的小藍杯了！
此次特別行動，瑞幸還將陸續進駐武漢協和醫院、同濟醫院、漢南區中醫院、部分方艙醫院等，提供「瑞即購」無人咖啡機
在官方宣佈疫情徹底結束前
我們持續並免費為醫務工作者供應咖啡
無接觸，全封閉，更安全！
疫情期間，我們收到武漢多家醫院的需求：醫務人員超負荷工作，急需喝到一杯熱咖啡。 但在戰疫的特殊時期，瑞幸武漢門店均已關閉，為了讓戰鬥在前線的大家全天候能喝到新鮮安全的咖啡，我們決定調配在今年1月剛剛推出的無人咖啡機：「瑞即購」前往支援。
▲瑞幸無人咖啡機：瑞即購
2月3日，瑞幸CEO錢治亞成立29人特別行動組。 大家爭分奪秒，按任務分配工作：全員防疫、機器調配、物料調撥、物流運輸、行政對接、培訓指導、機器安裝...
▲瑞幸緊急調運無人咖啡機
而進駐「六七二」的整個過程，堪稱上演了一部《武漢囧途》：咖啡機工程師所在社區封鎖、武漢當地咖啡物品調撥困難、400公斤的機器要人肉搬運，特殊時期出行需開具各種「通行證」，好不容易到達醫院，又發現電力不足需要緊急接電...
▲臨時借來「千斤頂」，醫生們也來搭把手
▲瑞幸工程師教醫生用APP下單「瑞即購」
終於，第一杯咖啡熱騰騰的製作完成！
▲女醫生拿到「瑞即購」的第一杯熱焦糖美式
「聽到這個消息後，我們又期待又感動，瑞幸能用無人咖啡機的形式為我們免費提供咖啡，既説明我們隨時隨地喝到了咖啡，又滿足了特殊形勢下無接觸的安全衛生標準，很暖心。 」 武漢六七二醫院的醫生表示。
瑞幸無人咖啡機「瑞即購」整體機器為全封閉設計，使用者通過APP下單，飲品製作、落杯、壓蓋全自動完成，無人工參與、無接觸的流程保證了咖啡製作的安全衛生。
▲全部咖啡變成0元了
首站武漢六七二醫院之後，「瑞即購」將陸續進駐武漢協和醫院、武漢同濟醫院、漢南區中醫院、部分方艙醫院以及武漢消防救援支隊等。
除了武漢的這一批醫院，瑞即購也將優先滿足全國三甲醫院和疫情收治醫院。
除了以上醫院外
我們緊急開通了
全國醫院的免費申領熱線
無人咖啡機「瑞即購」提供咖啡
無人售賣機「瑞划算」提供防疫品、飲品零食
📞撥打立即申請
4000-100-100
在官方宣佈疫情徹底結束前，瑞即購將為醫務工作者免費提供所有咖啡產品！
請大家轉告身邊的醫務朋友！ 多一次轉發，多一點説明！


/*********************************************************************************/

57.《有些人開始自我膨脹了》
近日，一段三口之家打麻將被舉報的視頻，在網路流傳。
視頻中，一家三口正圍坐一桌，其樂融融打著麻將，突然沖進來一個氣勢洶洶的「紅袖章」，二話不說拿起桌上的麻將就摔。
正在打麻將的一位小夥瞬間被激怒，站起來拿起麻將砸過去，結果，沖進來更多「紅袖章」，將這一家三口控制起來。
面對「紅袖章們」的怒斥，小夥反問，一家人吃飯也要隔離嗎？ 不料，這句話更加激怒了他們。 小夥被這些人拖到外面狂扇耳光，麻將桌也被扔到外面砸翻搗毀......
看完這個視頻，許多人都氣憤難平，包括我在內。
沒有人群聚集的室外不用無需戴口罩，不僅鐘南山這麼說過，央視也這麼說，國家疾控中心的口罩指南裡也有類似說法。 然而，他最終依然受到嚴厲的處罰，據江西豐城市委宣傳部官方消息，該教師被送至強制隔離點隔離、並受到行政記過處分。
強制隔離，意味著一個人的人身自由被剝奪，這名教師並無患病和傳染風險，為何要遭此粗暴對待？ 這要換在平時，該是怎樣離奇，怎樣惡劣的一件事。 但然而在當下，
在某些地方，類似極端做法卻變得如此理直氣壯和肆無忌憚。
個體權利遭侵蝕，遭剝奪，幾乎到了讓人驚心的地步。
得承認，為遏制疫情的蔓延，民眾有時候不得不服從某些臨時管制，犧牲自己的私權，但這樣的犧牲不該沒有限度，相關法定的程式，也必須遵守。
甚至我們可以說，越是非常時期，越要強調依法行事，疫情防控，絕不是可以隨意侵犯公眾正當權利的擋箭牌。 類似沖進私宅打砸做法，絕不是什麼「防疫」，而是對疫情防控的低級黑。
面對再大的危機，法治的底線都必須守住。 須知，在沒有任何制約的情況下，哪怕只有芝麻大的權力，都可能會變成張牙舞爪的怪物。
某些基層的亂象，其實是一個警醒！
個體權利遭侵蝕，遭剝奪，幾乎到了讓人驚心的地步。

/*********************************************************************************/

58.《這一天，這位武漢女孩成了孤兒》
原創 胖爺 魔音三太子
魯冰花
旅行團樂隊 - 樂隊的夏天 第10期
桂榕，95後，女，武漢市礄口區居民。
2008年父親去世，她與母親相依為命。
2月3日，早上6點51分，她再次向礄口區疫情指揮部（某工作人員微信）聯繫：
「我媽媽已經發燒39度多了，求求你們爭取個床位吧。 」
此時，母親已發燒4天，呼吸困難，危在旦夕。
檢測結果遲遲不出，醫院沒床位，在家隔離相當於等死。
早上8點49分，工作人員終於回復：
「昨天加急報上去了，他（你母親）的檢查結果什麼時候出來？ 」
桂榕回：「沒有，還要一天。 」
來自桂榕微博@-skr喲 公開求助圖片
母親叫羅先敏，49歲，1月30號在礄口區古田三路醫院檢查出肺部感染。 發燒38度。
桂榕上報社區，社區說安排床位要等通知。
母女倆只能回家。
2月1號，母親的身體實在扛不住了。
她再次上報社區。
社區讓她打120。
兩三小時候，急救車終於來了，將羅先敏單獨送往漢陽蔡甸的同濟醫院。
因為怕感染，女兒桂榕無法陪同，只能焦急等待。
本以為母親送到醫院終於能松一口氣了，誰知道接下來的24小時，母親在醫院除了簡單打了一針、做了核酸檢測之外，無人過問。
這個發著高燒、呼吸困難的肺部感染患者，就這麼一個人被扔在了醫院走廊，沒有吃的，沒有喝的，無法得到休息。
期間她在醫院看到的、聽到的都不忍心和女兒講，只和她說了一句：「那裡就是地獄」。
來自桂榕微博@-skr喲 公開求助圖片
母親實在忍不住了，讓桂榮接她回家。
回家之後，母親怕傳染給女兒，執意要求一個人住在家裡。
她發微信給桂榕說：「我，他們愛咋處理就咋處理，我已經很對不起你了，媽媽求你給自己爭取活下去的機會。 」
來自桂榕微博@-skr喲 公開求助圖片
2月2日一天，桂榕心急如焚，一直在聯繫社區、礄口區疫情指揮部。
醫院那邊的核酸檢測結果也是從一開始的24小時變成了3天。
社區不安排、指揮部不安排、醫院不安排。
都說等消息。
2月3日早上8點半，母親說她餓了，想吃八寶粥。桂榕買好後，母親說把東西放在門外，就讓她趕快走。
一道門，隔開了母女，隔開了人世間最濃的骨肉親情。
女兒走後，繼續聯繫各方。
早上9點半，她打電話，母親一直不接。
她慌了，擔心那個最不好的結果發生。
她沒有鑰匙，只能找社區開鎖。
一個多小時後，社區開鎖的人來了。
門推開的那一瞬間，桂榕失聲大哭。
母親倒在了血泊中，割了腕，手抓著胸口，痛苦不堪。
這一幕人間慘劇就這樣發生在一個95後女孩面前。
桂榕沒時間崩潰。
她馬上打電話給120。 120說沒車來不了。
她又打電話給119。 119說新冠的事情他們不管，讓她聯繫120。
桂榕最後只能打110。 對方問她人去世了沒有，沒去世找120。
來自桂榕微博@-skr喲 公開求助圖片
4小時之後，110來了。
沒錯，是4小時。
法醫判定，母親死于呼吸衰竭，她選擇割腕是最後痛苦的實在忍受不住了。
桂榕依然沒時間崩潰。
人去世了，得有死亡證明才能往下處理。
結果法醫推給社區，社區推給法醫。
等了十幾個小時，她終於找到一家社區醫院開了死亡證明。
之後又是十幾個小時的等待，殯儀館的車來了。
來自桂榕微博@-skr喲 公開求助圖片
12年前，一場車禍，桂榕送走了父親；
12年後，一場肺炎，桂榕送走了母親。
她現在成了孤兒。
母親最後痛苦到割腕，這得經受多大的折磨，她甚至強忍著，去世前在手機備忘錄裡，寫了一段給桂榕的遺言：
「我希望你能挺過去，以後好好生活，別好高騖遠，平平淡淡才是真...... 好好找個對你好的人嫁了，好的婚姻裡沒有十全十美，他愛你就行。 以後不要養小動物了，好好養好你自己吧。 」
最後她說：「我的身體本來也不好，我還擔心以後是你的負擔，以後儘量攢錢。 所以我真走了，我不遺憾，唯一遺憾的是沒有看到你結婚和這次帶病毒的內疚。 」
來自桂榕微博@-skr喲 公開求助圖片
母親去世後，桂榕才收到醫院的核酸監測結果。
短信冰冷地寫了一大段：
「羅先敏，您于2020年2月3日在同濟醫院檢測新型冠狀病毒肺炎核酸的結果如下：陽性。 如需要紙質報告，請自行前往就診院區自助列印。 」
發短信的人一定不知道，這位患者已經不需要鑒定結果了。
昨天（2月16號），桂榕在微博陸續公佈了這些事實。
一直被微博遮罩，她就一直發。
她只求一個說法。
她說：「我請求人民政府和我聯繫，叩謝你們，我保證所說全部真實，並將所有的事情全部告知！！ 」
通過網友的力量，今天（2月17日）有關部門聯繫到了桂榕。
她中午發了微博，感謝大家。
點贊最多的一條留言寫的很簡單。
五個字：
「保護好自己。 」
這恐怕是我們對這位武漢女孩最好的祝福了。
疫情爆發這麼多天，原以為眼淚已流幹，但這件事還是讓我再次淚目。
這是2月初的事，今天（2月17號）我寫下它絕非製造恐慌，而是想讓更多人記住，一串串感染數位背後究竟意味著什麼？
武漢這座英雄的城市究竟承受了什麼？
一個個家庭，一個個人，他們本該平平安安地迎來2020年的春天。
他們本該吃著熱乾麵，本該等到《慶餘年2》開播。
桂榕微博我會持續關注，直到問題解決。
此刻，沒有人是一片孤島，我們都是全中國、全人類的一員。

/*********************************************************************************/

59.《疫情暴露了一個事實：能深度思考的人太少了》
IATF16949服務平臺 6天前
HTTPs://image.ipaiban.com/upload-ueditor-image-20180528-1527469093129028469.jpg
IATF16949服務平臺
汽 車 行 業 專 業 知 識 庫
這幾天感覺像活在一個無窮無盡的莫比烏斯帶裡，現實不斷地在上演真相和謊言。
一個口罩，能不能二次利用，各個專家抱著不同的說法反轉了好幾次。
一則傳言，已故病人在醫院無人處理，傳的煞有其事，結果第二天又被打臉。
......
爆裂的資訊 - 闢謠 - 另有消息證明 - 再闢謠。
心跳和大腦也被動地跟著這些繁雜的資訊波瀾起伏，平時的思考能力好像完全被阻斷了一樣。
在這樣浮躁、惶恐、悲傷的環境下，就誕生了千奇百怪的魔幻新聞。
搶雙黃連（有人沒看清，直接搶了獸用）
通過喝童子尿、高度酒預防新冠病毒
美國陰謀論
......
現在，你有沒有意識到一個問題？
隨著互聯網大資料、演算法的進一步升級，我們獲得資訊的管道變得更加寬闊，這也導致日常接觸的資訊量超標了。
我們像是遊蕩在一條充滿資訊和資料的河流，河流的水越來越多、越來越湍急，眼看就要窒息了。
大腦接受全部的資訊都很吃力了，更別說要證明真假了。 結果就演變成了什麼樣的局勢呢？
你的「認知」，取決於當下的新聞反轉到哪一步，你的「態度」，取決於大V/公知的流量誰更大。
結果就是 – 人云亦云，無法深度思考。
思維有三個層次
思維層次的三個階段 -
一級：低階思維，不善於反思，只依賴于直覺和經驗。
二級：中階思維，對反思有選擇性，有很高的技能水準，但缺乏批判性思維。
三級：高階思維，具有明確的反思能力，經常使用批判性思維工具。
思考是非常消耗能量的。 我們的大腦為了減少工作量，會把很多事」習慣化「，這樣就不用再思考了，就變得」習以為常「。 為了減少大腦工作量，我們也會輕易地相信權威。
不刻意訓練深度思考力，就會讓我們一直停留在低階思維。
低階思維會對生活造成什麼影響？
1.容易被洗腦
當你去獲取一些生活常識，資訊的檢索也許是很方便的，但你要對一件具體的事做判斷呢？
家裡年邁的中老年人/學生很容易被微信群的消息洗腦 - 「趕快逃離，某城空降1000多名患者」，「確診了也別去醫院，這病就是完全靠免疫力，醫生沒用」。
在這個讓新聞飛一會兒的時代，你能清晰地判斷對錯，而不是著急著行動嗎？
2.容易打亂自己的計畫
太多時候，我們被社會言論的流言干擾，無論是心理狀態還是行為模式都遭到破壞。
其實疫情除了讓你必須呆在家裡，並沒有對你造成什麼限制。 假設你本來打算是打算考研/跳槽/轉行，這本是一個非常理想的學習時間段。
但是，如果因為一些負面的觀點和言論就對目標產生質疑，那麼最終肯定會打亂計畫。
3.容易分心
這個不難理解，缺少深度思考，會讓資訊雲把我們的注意力從重要的事情上轉移到無關緊要的事情上，降低了思考的深度和廣度，最終什麼事都做不了。
如何學會深度思考？
深度思考有3個特徵 -
觀察結果：不僅需要關注一個決定的直接後果，還需要關注它隨著時間的推移可能產生的影響。
擴展思維：考慮更多的視角以及利益相關者，以便從多個有利角度解決問題。
質疑精神：願意挑戰我們的盲點、根深蒂固的假設和固定的信念。
想像一下，你可以戴上一副倒置的眼鏡，從一個完全不同的視角看世界。
一方面，你會自己從一個新的視角觀察看世界；另一方面，你能把問題看得足夠深。
下面有2個tips，説明你培養深度思考的習慣 -
一、培養深度思考的意識
二、培養深度思考的習慣
培養深度思考的意識
1. 追問
當我們試圖回答一個問題時，我們是否僅僅回答了「我們如何理解它？ 」
但其實還有一些更深層次的問題被我們忽視了。
比如，想像一個場景，現在你在網站中看到一則新聞。
低階思維的人只會思考到第一步：「天哪，這個新聞講了XXX，真可怕。 」
中階思維的人會問：「這個新聞有標注資訊源嗎？ 」進而追尋答案：「這個資訊源出自哪裡？ 誰報導的？ 官方嗎？ 專業嗎？ 」
但其實問題還在繼續...
「這則新聞和我們的生活相關嗎？ 有警示意義嗎？ 」
「新聞背後可能是因為哪些社會因素影響的？ 」
似乎我們已經開始了一場永無止境的追問。 事實上，在任何時候，我們都不可能真正到達問題的另一端。
2. 專注
要學會深度思考，必須專注于你的問題。 這個過程可以分為兩個步驟 -
第一步，消除干擾
首先，創造合適的環境 - 找到一個安靜舒適的地方是很重要的；其次，關閉你的手機 - 防止你被外界的資訊打擾。
第二步，提高注意力
這是最困難的一點 - 集中注意力在一個單一的主題上。 如果你沒有意識決定繼續思考這個問題，不出10秒，就會讓你把注意力轉向其他的事情。
3. 批判
批判性思維包含兩點 - 質疑和求真，就是你並不會不假思索地接受別人的觀點，而會你可以通過以下兩種方式培養你的批判性思維。
第一點，不斷質疑自己的觀點
讀那些與你意見一致的人的作品，讓自己周圍都是唯唯諾諾的人，這是很危險的。 你最終掉進了集體思維的陷阱，相信自己是絕對正確的。
你需要讓自己的思維跳出「舒適圈」，對自己的分析提出質疑 - 「我真的對嗎？ 」「我有沒有可能是錯誤的？ 」
第二點，定期與思維不同的人聚會
針對同一個問題，不同專業、不同年齡段的人可能有不一樣的想法，也許在腦暴中，就能加深你對某一事的理解。
培養深度思考的習慣
1. 選擇有價值的內容
有沒有聽說過著名的Tittytainment戰略？ 由Titty（奶嘴）與 Entertainment（娛樂）合成，中文譯為乳頭戰略。
乳頭戰略，具體是通過發洩性/滿足性的產業，讓大眾發洩多餘的精力，或者是沉溺于安逸中，從而喪失上進心和深度思考能力。
疫情前，明星、緋聞、綜藝永遠佔據著熱搜。
疫情後，各種疫情資訊又在朋友圈瘋狂輸出。
哪怕這些資訊，其中有99%的東西，對我們一點實際性的説明也沒有。 但是大部分讀者並不在乎邏輯，他們陷在了高亢的情緒裡。
一旦你習慣了這種低成本、高回報的刺激，你就很難去做那些高投入的事情了。
日常生活中，儘量撥出一定的時間，看深度的、優秀的書籍和文章，拒絕那些刻意挑起你情緒的媒體，保持思考的習慣。
2.學習新鮮的知識和技能
不願意深度思考，能帶來短期的愉悅，但長期來看，它只能空虛和無聊。
要擺脫這種心靈的空洞和思考的膚淺，唯一的辦法就是學習。 每每獲得一個新的知識和技能，那種成就感是任何娛樂刺激比不上的。
如果你已經很久沒有真正為自己的成長做過一些事情了，那就去學習一些能提升自己價值的知識和技能吧。
它的意義，是説明你對抗索然無味的日常生活。 讓你保持清醒。
聽過缸中之腦嗎？
無法深度思考，就會被包裹在互聯網編制的「繭」裡，成為一個提線布偶。
要想掙脫思維的框架，就要學會深度思考 -
1. 意識：
追問
專注
批判
2. 方法：
選擇有價值的內容
學習新鮮的知識
來源：FasTrak
/*********************************************************************************/

60.《嚇人的真資料，也比暖人的瘸資料好》
原創 帥呆的sixgod 六神磊磊讀金庸 1周前
文/六神磊磊
今早起來，一個資料有點嚇人：湖北新增病例14840例，其中武漢13436例。
多，真的是多。 因為之前截至11日時，武漢累計報告的病例也「不過」是19558例。 這一天過去，就「新增」幾乎一倍了。 如果光看資料，那真是「觀者如山色沮喪」，蒼了個天的，疫情失控了，病毒大躍進了，日傳萬人了，這一仗咱打不贏了。
但是這些新增的龐大資料是怎麼回事呢？ 認真看了一下，基本是「臨床診斷病例」。 比如湖北新增的14840例，臨床診斷的病例是13332例，占了絕對的大頭。
什麼是「臨床診斷病例」？ 細看相關解讀，諮詢了一下專業人士，某種意義上說，注意我說的是某種意義上，基本就是過去一直統計不進去的病例，漏掉了的病例。
比如有一位市民趙錢孫，發燒了咳嗽了，去醫院檢查了。 也做了CT了，也查出了磨玻璃狀的陰影了，新型冠狀病毒感染的肺炎的典型症狀他差不多都有了，醫生歎口氣說你多半就是了。
可是因為種種原因，比如沒有試劑盒子，就是不給趙錢孫確診。 醫生也明白他是了，他自己也知道他是了，但就是不確診。 不確診他就不能算一例病例，這個資料就不會統計進去。 明天全國人民看病例資料，裡面就沒有趙錢孫。
這還不是收治不收治、有沒有床位的問題，而是老趙他根本連病例都不算。 回頭老趙重症了，他也不算重症病例；老趙不幸死亡了，他也不算死病例。 每天發佈的資料，都和老趙無關。
之前湖北、武漢通報的人數裡，就有許許多多的趙錢孫都沒有統計進去。 非要較真地說，有道理嗎？ 它也有道理，因為沒確診嘛！ 醫學上的事得嚴格嘛，沒確診怎麼算呢？
可是它反映實際情況嗎？ 不反映。 體現真實的疫情嗎？ 不體現。 說老實話我此前根本不怎麼看湖北的資料。 千個萬個趙錢孫統計不進去，那資料不過就是個確診的遊戲，這資料看了幹嘛？
但是現在，這一部分廣大的人群給算進去了，醫生說他們是，他們就是了。
一天新增一萬多，一方面應該是因為最近的排查，應收盡收等，把疑似的病例查出來了許多，這個工作是很辛苦的，社區、基層、一線尤其辛苦。 另外一方面是統計口徑也變了，把之前不算的趙錢孫都算進去了，所以數位大幅增長。
這是什麼？ 這就是實事求是。 總有人凶巴巴地問：老批評官方，你訴求是什麼？ 我說訴求就是希望他們實事求是。
嚇人的真資料，總比暖人的瘸資料好。 注意我沒說假資料，我說的是瘸資料，它是瘸的。 瘸資料誤導人，瘸資料導致瘸分析，造成瘸樂觀，糊住窗戶非說雨小。 有人在瘸資料的基礎上去做分析，哎呀今天又少了幾個呀，「二連降」「三連降」啊，說明勢頭很好呀。 比如下面這種分析，這有啥意義？
現在把真實一點的東西攤開來，各位看吧，情況就是這麼個情況，問題就是這麼個問題，我們的任務還很艱巨，感染的市民還很多，還不到吹牛逼的時候。 這是好事，比操盤玩數位遊戲要強。
我算是比較瞭解體制的。 作這個決定，把這些資料統進去、公佈出來，也是要擔當的。 為什麼有關方面專門搞了一個「專家解讀何為臨床診斷病例」，配套一起發出來？ 就是怕公眾看不懂，怕公眾瞎猜，怕公眾覺得糟糕了疫情控制不住了。 但專家再解讀，也保不齊資料不被理解，還被亂拳打臉。 這不容易。 想借一句之前文章的標題說句話：請捂住臉，堅持實事求是的勇氣。
實事求是，一直是挺難的。 為什麼難？ 跟你說主要還不是官員幹部個人品質的問題，而是因為牽一發動全身。 你今天實事求是，就會顯得過去不實事求是；你部門實事求是，就會顯得別的部門不實事求是；你個人實事求是，就會顯得旁人不實事求是。
比如你們村每年被老牛撞死的人數，年年都報是1人。 今年你當村長，特想實事求是，報出來是5人，那過去的資料咋辦？ 突然猛增的4人怎麼解釋？ 村民說那要麼過去的村長都壞，都騙俺們，要不然就是你沒本事，沒把村裡牛管好。 所以說，實事求是難，實事求是要勇氣。 詩人鮑照說，自古聖賢盡貧賤，何況我輩孤且直。 講實事求是，是要有「孤且直」的勁頭的。
最後，我說這個資料是好事，那是對於迎戰疫情，對於公眾知情權而言的。
對於這一萬多名患者中的每一個人，他們大概都面臨著山一樣的沉重，道喜還早，慶祝還早。 不經他們真心允許，我們無權把美好、溫暖之類詞擅加在他們身上。 《有周芷若餵飯，玄冥寒毒中的張無忌笑開花》這樣的東西，真的是不想看到了。

/*********************************************************************************/
