2月13日，据新华社消息，日前，中共中央决定：应勇同志任湖北省委委员、常委、书记，蒋超良同志不再担任湖北省委书记、常委、委员职务。
同日，马国强不再担任湖北省委副书记、武汉市委书记，王忠林成为新一任的武汉市委书记。
2019年末，新型冠状病毒肺炎疫情从武汉蔓延开来。2019年12月31日，国家卫健委专家组上午抵达武汉，展开相关检测核实工作。
从12月31日专家组抵达至2月13日，已有45天。《中国经济周刊》
【1】
从公开报道看，从12月底到1月20日之前，蒋超良的工作安排集中在湖北省两会及年底的迎新活动上。
12月31日,国家卫健委专家组抵达武汉,正式介入检查核实。武汉卫健委当日通报27例“病毒性肺炎”，未见明显人传人和医护感染。
同日，湖北省各界人士迎新年茶话会在东湖梅岭礼堂举行，蒋超良在茶话会上致辞。
1月1日，武汉关停华南海鲜批发市场。同日，武汉市公安局在其官方微博“平安武汉”发布名为《8名散布谣言者被依法查处》的消息。
1月2日下午，蒋超良主持召开人大常委会第十三次会议。
1月3日，武汉卫建委当日通报44例“不明显病毒性肺炎”，称未见明显人传人和医护感染。
1月3日，蒋超良到湖北省农业农村厅调研“三农”工作。当日下午，湖北省十三届人大常委会第十三次会议闭会，蒋超良主持并讲话。
1月5日，武汉卫健委当日通报59例“不明原因病毒性肺炎”，称未见明显人传人和医护感染。
1月7日，蒋超良主持省委理论学习中心组集中学习并讲话。当日下午，蒋超良主持了三个会议，分别是：省委全面深化改革委员会第五次会议，省委军民融合发展委员会第三次全体会议，省委审计委员会第三次会议。
1月8日,国家卫健委专家组确认新型冠状病毒为武汉疫情病源。
1月8日，蒋超良主持召开省委常委会会议暨省委主题教育领导小组第五次会议。
1月9日，蒋超良主持召开省委民主协商会。
1月11日-17日，湖北省召开两会。期间无通报新增病例。
1月11日，武汉卫健委通报41例新冠肺炎确诊，称1月3日后无新感染病人，未发现明显人传人和医护感染。同日，将“不明原因的病毒性肺炎”改称新冠肺炎，病例数由59人减少为4。                                    1月11日，武汉卫健委通报41例新冠肺炎确诊，称1月3日后无新感染病人，未发现明显人传人和医护感染。同日，将“不明原因的病毒性肺炎”改称新冠肺炎，病例数由59人减少为41人。1月14日，将之前的“未发现医务人员感染，未发现明确的人传人证据”措辞改为“尚未发现明确的人传人证据，不能排除有限人传人的可能，但持续人传人的风险较低”。
1月11日-17日，湖北省召开两会。蒋超良主要忙于两会。在此期间，武汉市卫健委均无通报新增新冠肺炎病例。
1月18日，湖北省两会闭幕。当日，武汉卫健委通报4例新增确诊。
1月19日下午，蒋超良、王晓东到长江水利委员会走访慰问。
同日，蒋超良出席迎新春军地座谈会。蒋超良、王晓东、马国强等在武汉分别看望慰问部分老同志。
1月21日，蒋超良主持召开省委常委会会议，同日观看文艺演出。
1月20日，习近平总书记作出重要指示，湖北武汉市等地近期陆续发生新型冠状病毒感染的肺炎疫情，必须引起高度重视，全力做好防控工作。李克强总理作出批示要求全力以赴做好防控工作并主持召开国务院常务会议，进一步部署疫情防控工作，要求有力有效遏制疫情。
国家卫健委高级别专家组组长钟南山院士证实了新冠病毒的“人传人”，且有医护感染。
1月20日，蒋超良在大冶市走访慰问基层困难群众、困难党员。
同日，武汉市召开新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部工作会议，武汉市委书记马国强出席会议，强调要深入贯彻习近平总书记重要指示精神，落实李克强总理批示要求和国务院常务会议部署，按照省委省政府要求，采取更严格的举措，内防扩散、外防输出，防止疫情扩散蔓延，切实保障人民群众生命健康。
1月21日，蒋超良主持召开省委常委会会议，传达学习习近平总书记对新型冠状病毒感染的肺炎疫情的重要指示，以及1月20日国务院常务会议和防控工作电视电话会议精神，研究部署省疫情防控工作。
同日，2020年湖北省春节团拜会文艺演出在武汉洪山礼堂圆满举办，湖北省委书记、省长等领导与全省各界代表一同到场观看演出。
1月22日，湖北省启动突发公共卫生事件二级应急响应。
当日，国务院副总理孙春兰在武汉市检查指导新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作,慰问一线防控人员。
1月22日，湖北省委办公厅省政府办公厅发出通知：省委、省政府成立由省委书记、省长任指挥长的湖北省新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部，并成立专班。
1月22日，湖北省启动突发公共卫生事件二级应急响应。
当日，国务院副总理孙春兰在武汉市检查指导新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作,慰问一线防控人员
1月22日，湖北省委办公厅省政府办公厅发出通知：省委、省政府成立由省委书记、省长任指挥长的湖北省新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部，并成立专班统筹组织协调。
【2】
1月22日，湖北省新冠肺炎疫情防控指挥部成立。
1月23日，武汉“封城”。
1月23日上午，蒋超良主持召开省委常委会（扩大）会议暨省肺炎防控指挥部第二次会议。会议强调，要把抓疫情防控作为当前中心工作，全面进入“战时”状态，内防扩散、外防输出，坚决打赢疫情防控攻坚战。
当日下午，蒋超良赴武汉市金银潭医院看望慰问战斗在抗击疫情一线的医务工作者，关切了解ICU负压病房患者救治情况，并向医务工作者表示慰问和敬意。
1月24日，蒋超良主持召开会商会，调度指挥防控工作时强调，当前，要全力打好疫情外溢歼灭战。同日，湖北省启动突发公共卫生事件一级应急响应（前一天，浙江、湖南、广东已启动一级响应）。
1月25日，蒋超良主持召开省委常委会会议，第一时间传达学习习近平总书记在中央政治局常委会会议上的重要讲话精神。
1月25日，蒋超良主持召开会商会，强调，要坚决贯彻落实党中央国务院关于疫情防控的决策部署，把武汉市作为重中之重，进一步强化措施，全力阻断疫情外溢。
1月25日下午，蒋超良与王晓东到华中科技大学同济医学院附属同济医院，了解发热门诊接诊救治情况，向坚守在抗击疫情一线的医务工作者表示新春慰问和深切敬意。
1月26日，湖北省新型肺炎防控指挥部召开会议，对习近平总书记在中央政治局常委会研究新型肺炎疫情防控工作时的重要讲话精神进行再学习、再反思、再贯彻、再落实。
1月26日下午，蒋超良到武汉市汉口医院、六医院，调研病房腾退、病床新增情况；随机来到江岸区劳动街光华社区，检查社区防控工作。
1月27日，受习近平总书记委托，国务院总理、中央应对新型冠状病毒感染肺炎疫情工作领导小组组长李克强赴武汉考察指导疫情防控工作，代表党中央、国务院慰问疫情防控一线的医务人员。
1月27日晚，湖北省新型冠状病毒感染的肺炎防控指挥部召开会议，传达学习李克强总理、孙春兰副总理讲话精神和要求，进一步研究部署湖北省疫情防控工作。
1月28日，国务院副总理孙春兰率中央指导组听取。
1月28日，国务院副总理孙春兰率中央指导组听取湖北省疫情防控工作情况汇报，蒋超良、王晓东、马国强等参加会议。
1月29日，国务院副总理孙春兰率中央指导组听取湖北省疫情防控工作情况汇报，研究指导湖北进一步做好医疗资源配置、疑似病例检测、医用物资紧平衡等工作。
1月29日下午，全省新型肺炎疫情防控调度工作电视电话会议召开。蒋超良出席并强调，要切实把思想和行动统一到习近平总书记重要指示精神上来，落实党中央、国务院决策部署和中央指导组工作要求，加强全省特别是农村地区的疫情防控工作，构筑群防群治的严密防线，坚决遏制疫情扩散蔓延。
1月29日，蒋超良到武汉市检查指导疫情防控工作。
1月30日，蒋超良先后到孝感汉川市、武汉市省中西医结合医院检查指导疫情防控工作。
蒋超良首次参加新闻发布会。
1月30日晚，蒋超良首次参加新闻发布会，鞠躬致哀。
1月31日，蒋超良到黄冈红安县检查指导防控工作。当日下午，蒋超良在武汉市随机检查蔬菜供应、社区防控工作。
2月1日，国务院副总理孙春兰率中央赴湖北指导组听取湖北省、武汉市疫情防控重点工作情况汇报。
2月1日下午，蒋超良主持召开全省疫情防控调度工作电视电话会议，强调动员一切力量，地毯式搜索疑似病例，快速增加应急救治场所，对所有疑似病人一律先集中隔离，再组织检测、对症治疗，确保应收尽收、一个不漏，严防交叉感染。
2月2日上午，湖北省新型冠状病毒感染肺炎疫情防控指挥部召开会议。会议强调，当前，全省防控形势依然极为严峻，要做实做细基层基础工作，坚决按照“四集中”要求，对所有疑似患者集中隔离。
2月2日下午，湖北省新型冠状病毒感染肺炎疫情防控指挥部召开指挥长会议。
2月3日，蒋超良到荆州洪湖市检查指导疫情防控工作。
2月3日晚，蒋超良主持召开省委常委会会议暨省新型冠状病毒感染肺炎疫情防控指挥部会议，称要“深刻反思”。
2月4日-9日，蒋超良到武汉市检查督导疫情防控。
2月4日，蒋超良到武昌区检查疑似病人集中隔离点安置情况；下午，蒋超良到武汉市检查督导疫情防控工作，要求及时隔离救治疑似及确诊患者。
2月5日，蒋超良到武汉市检查督导疫情防控工作，强调要根据疫情变化科学测算全市各项物资需求，提前做好组织供应工作，尤其要保障好医疗一线防护服、N95口罩等需求，绝不允许因防护物资不到位而贻误治疗；下午，2月5日，蒋超良到武汉市检查督导疫情防控工作，强调要根据疫情变化科学测算全市各项物资需求，提前做好组织供应工作，尤其要保障好医疗一线防护服、N95口罩等需求，绝不允许因防护物资不到位而贻误治疗；下午，蒋超良来到同济医院、协和医院，检查疫情防控工作。
2月6日，蒋超良在武汉市督导疫情防控工作，强调要切实以战时状态落细落实各项防控措施。
2月7日，蒋超良在武汉市督导疫情防控工作，强调要加快集中隔离点征集及设施改造，继续征集一批酒店、场馆、培训中心等，用于集中收治疑似患者、轻症患者和密切接触人员留观，做好隔离点资源的跨区统筹。
2月8日，蒋超良在武汉市督导疫情防控工作，强调要抓实全面排查工作，坚决切断传播途径、堵住疫情扩散蔓延；抽调机关干部充实基层排查、防控力量；
2月12日晚，最后一次主持召开省委常委会会议。
2月8日，蒋超良主持召开省委常委会会议暨省新型冠状病毒感染肺炎疫情防控指挥部会议，传达学习习近平总书记有关重要指示批示精神，研究湖北省贯彻落实措施。
2月9日，蒋超良在武汉市督导疫情防控工作，强调要做好全面排查和疑似检测工作。强化属地、部门、单位、个人“四方责任”，推动机关干部下沉到各街道、社区，充实基层排查、收治力量。
2月10日，蒋超良主持召开省委常委会会议及指挥部指挥长会议。会议强调，重点做好武汉市疫情防控工作。确保全市应收尽收患者“清零”、全面排查“清零”、疑似检测“清零”，做到日清日结；做实做细“四类人员”集中收治和隔离工作；
2月11日，蒋超良在武汉市督导疫情防控工作，强调要把各级机关干部压到基层去，充实基层排查、收治力量，在防控第一线考察识别干部，以坚强的纪律保障打赢武汉保卫战。
2月12日晚，蒋超良主持召开省委常委会会议暨省新冠肺炎防控指挥部指挥长会议，第一时间传达学习习近平总书记在中央政治局常委会会议分析当前新冠肺炎疫情形势、研究加强防控工作时的重要讲话精神，再学习再领会习近平总书记通过视频会议听取中央指导组和湖北省指挥部工作汇报时的重要讲话精神，研究部署进一步抓好全省疫情防控工作。
（综合自《湖北日报》、新华社、《人民日报》等
第二篇： 伍连德的故事
   国际防疫专家迈斯尼私自看望鼠疫病人患鼠疫身亡。防疫专家毙命俄国医院哈尔滨全城震惊。清政府下令封城、全城捕鼠，引起举世震惊。伍连德的判断以这样一种方式一一得到证实。伍连德的很多建议举措得到了政府积极支持和实施，公共卫生也第一次引起了各级政府的重视。
  近代史研究学者曹秉伟讲诉：
  “吉林省发出布告：各关检疫分所于城翁内设机器药水，见人消毒。在铁岭政府向当地民众发送10000多只“呼吸囊”，勒令人民尽带呼吸囊，由巡警随时稽查，如有不遵守者即以违警论罪。屠宰行业必须每天消毒一次，内脏必须当场清洗干净，装在专用的板箱内，不准暴露在外。工作人员必须穿白色的衣服。
   天津卫生局发布紧急告示列出：喝开水、吃熟食、注意生活卫生等等10余条预防措施。
   北京发出告示：各街巷剃头房屋一律裱糊干净，地下均垫着石灰，所有的铺内伙友、衣服、搭布、手帕等等，每日更新三次，如发现随地便溺，不遵守公共卫生的罚款5-30元。”
   将近一个世纪过去了，即便是从今天的角度看，这些防疫措施也堪称科学。但令伍连德感到困惑的是在各种防疫措施全面开展后疫情不但没有得到遏制反而愈演愈烈。隔离、消毒、阻断交通，能做的事情都做了，为什么疫情却一天比一天重？此时的伍连德压力巨大。他一次一次仔细思忖着自己建立的这套防御体系中是否还存在着漏洞，还有什么地方没有考虑到？
   有一天他被眼前的一幕人间地狱惊呆了，久久伫立，他看到了真正的人间地狱，尸横遍野，一排排棺木尸体露天停放，绵延一里有余。正是这人间地狱的一幕让他冥思苦想不得其解的答案得以揭晓，必须尽快将这些尸体处理掉。伍连德第一时间找来抬埋队让他们赶紧挖坑掩埋尸体。
    北京大学信息学院高层培训中心近代史研究学者刘昌浩讲诉：
   “ 哈尔滨的冬天，气温至少在摄氏零下二三十度，在这样的温度下土地冻得比金石还要坚硬，不要说挖洞了，就是想挖一个浅坑也非常困难，所以说要土葬只能是等到春天大地解冻时候才能进行，可是这样一来呢，恐怕死于鼠疫的人还要成倍的增长。”
    伍连德暗暗思忖，只有两种办法可以阻断鼠疫通过尸体传播：一个是深埋，另一个便是焚尸。这个念头在伍连德脑海中闪过，连他自己也不由一颤。“焚尸”伍连德被自己的想法惊的浑身是汗。中国人历来有入土为安的习俗，对待父母先人的遗体更加尊重备至。在传统观念下，焚尸简直不可想象。即便是生长在海外的伍连德也不敢贸然挑战中国人的伦理观念。他思来想去，惟有上书朝廷请皇帝下一道圣旨才能一平复民间的反对。
   摄政王载沣见到奏章后大怒：“什么？你让我为焚烧尸体专门下一道圣旨，这不是要贻笑天下吗？”施肇基道：“臣以为是功在千秋，开一代风气之先，流芳百世之举。摄政王于此紧要关头若能当机立断，力挽狂澜，必能成为我大清中兴之君。”
   伍连德焚尸的请求对清政府震动很大，以至于三天以后他们才收到外务部发来的电报：“准许伍医生之请，可依计划进行。”如果说鼠疫的大规模流行和抗疫斗争极大地冲击了当时的旧的生活习俗，那么遭受冲击最大的莫过于丧葬方式。火葬这种新的殡葬方式既方便又卫生，其出现是人们在丧葬观上科学文明观念战胜愚昧迷信的标志。此时的傅家甸已经有四分之一的人染鼠疫死亡，适逢春节，为了能消弭人们悲伤的情绪，，振作大家的精神，防疫部下发传单号召大家燃放爆竹，冲冲晦气。说来蹊跷，从这一天开始傅家甸一直不断攀升的死亡人数竟然下跌了。
   1911年3月1日夜0时，哈尔滨防疫局内所有人员屏住呼吸等待着这一时刻的到来。时针指到午夜0时傅家甸的死亡人数为零。随后长春、奉天、铁岭，东北各大城市纷纷传来捷报，死于鼠疫者零。东三省防疫成功，使防疫总指挥伍连德名扬四海，挟防疫之功出任在奉天举行的有12个国家专家参加的万国鼠疫研讨会主席。发现鼠疫杆菌的日本著名学者北里柴三郎只能屈就副主席。会议结束后，清王朝赏伍连德医科进士、陆军蓝翎军衔；于紫禁城受摄政王召见，获二等双龙勋章、奉天总督授金奖、沙皇政府封赐二等勋章、法国政府授予荣誉衔。
    北京大学信息学院高层培训中心近代史研究学者刘昌浩讲诉：
    “肆虐哈尔滨半年之久的大鼠疫完全是靠中国人自己的力量被遏制住了，面对大瘟疫，清政府态度之开明，行动之果断的让世界各国刮目相看；中国医务工作者在防疫之中采取的措施非常的科学；又让世界医学界叹为观止。不仅推进了中国公共医疗卫生事业的近代行程还进一步遏制日俄侵略者的扩张野心。”
   在人类历史上鼠疫大流行动辄死亡百万，即便是在科学进步的19、20世纪之交，六万多人不过是印度鼠疫流行期间每周的死亡人数。从这一点就知道为什么中外人士毫不吝啬地把最高的赞美献给伍连德。就在很多人弹冠相庆的时候，已经享誉全球的他冷静地认为鼠疫还会卷土重来。
   1911年内务府尚书肃亲王打算专门为伍连德在内务府设一卫生署，统管全中国的医疗。伍连德说：“东北鼠疫虽然被控制了，还有可能卷土重来，我要在东北建立防疫网。”伍连德辞去了高官厚禄和各国的邀请，他悄悄回到哈尔滨，建立北满鼠疫防疫体系东北防疫总处，然后在那里坚守。
   鼠疫会重来吗？坚守要多久？一年？两年？十年？还是一生一世？鼠疫是否会如他预言再次出现？果然1920年，鼠疫又来了，他英雄际会，力挽狂澜，再次为社会做出卓绝的贡献；这次他付出的是自己的黄金十年。不是每个人都有机会，都愿意为国为民贡献出自己最宝贵的十年。这十年伍连德数次辞去国家卫生主管的高官，甘心做哈尔滨防疫部门属下的一名小小的处长。在第二次出山，齐家治国平天下后又归隐田园，成为南山樵子，秋江渔父，终其一生。其人性魅力无愧中国近代史上第一国士！
   “同人类争夺地球统治权的惟一竞争者就是病毒。”这是若贝尔奖获得者莱尔德堡格说的一句有些让人诧异的话，而瘟疫背后的几乎所有真相都让人吃惊，伍连德在调研中还发现了东北大鼠疫的真正疫源。东北大鼠疫的流行有着广阔的国际背景，20世纪初世界市场对动物皮毛的需求则是引发此东北第一次大面积鼠疫灾难的动因。此次鼠疫的病源不是老鼠而是穴居在中俄边境草甸被疯狂捕杀的一种叫旱獭的啮齿类小动物。几年来旱獭皮毛制品风靡欧美，被视为堪与貂皮媲美的服饰。在暴利的驱动下千万满洲流民以捕猎旱獭为生，同时以旱獭肉为食。鼠疫病毒就这样最先由病旱獭传染给了这些捕猎者。尽管鼠疫渐渐地成为历史，而它的余音并未终结，2003年非典同样因为人类对大自然的过度侵占，从旱獭到果子狸，同样是一种非典型性肺部传染病，也同样采取了伍连德的办法。在那场被命名为sars的抗争中共的7296人被感染，却只有526人死亡。它印证了这个国家乃至全人类的进步，但是与东北大鼠疫没有什么两样的是这些大灾难为我们提供的是一种反思角度，这种角度亘古有之，历久弥新，那就是人类该如何与自然相处！
    伍连德博士是国际公认的公共卫生学奠基人，著名的预防医学家、医学教育家和社会活动家。今年是伍连德博士防御鼠疫100周年、逝世50周年，今天哈尔滨医科大学举行了伍连德博士防治鼠疫100周年、逝世50周年纪念大会。
 最简单的数据：
腊月26确诊291人
腊月27确诊391人
腊月28确诊440人
腊月29确诊571人
大年30确诊830人
初一确诊1287人
初二确诊1975人
初三确诊2744人
初四确诊4515人
初五确诊5975人
初六确诊7711人
初七确诊9692人
初八确诊11791人
初九确诊14411人
初十确诊17205人
十一确诊20530人
十二确诊24377人
十三确诊28060人
十四确诊31214人
十五确诊34664人
十六确诊37251人
十七确诊40235人
十八确诊42369人
十九确诊44388人
二十确诊59883人
二十一仍新增确诊15153例，已经明显是高发期，突破近六万人了。保护好自己注意安全，千万别出门。


作品全文：《我是湖北人》

你问我湖北在哪里？
滔滔江水出三峡。
流向武汉，蜿蜒千里，
过江西、安徽、江苏、上海，
滋养半壁繁华，奔腾入东海。

你问我湖北在哪里？
南水北调出丹江。
千里清澈，万里深情，
跨河南、河北、天津、北京，
接济半壁河山，哺育五亿人。

你问我湖北在哪里？
九省通衢贯八方。
国家铁脊梁，沿江金腰带，
连北京、广州、上海、成都，
镇守京九铁路，托起京广高铁。

你问我湖北在哪里？
大别山里炮声响。
349位开国将军，111位著名英烈，
刘伯承、邓小平、滕代远、王宏坤，
开辟中原战场，奠定新中国乾坤！

山河壮丽的湖北，
铁血丹心的湖北，
兄弟姐妹一样的湖北，
战友同袍一样的湖北！
2020年，新年的钟声即将敲响的时候，
我们的湖北，蒙难了！

一个小小的陌生的病毒，
在武汉华南海鲜市场，
通过一个未知的野生动物的躯壳，
突然爆发！
它进入我们的嘴巴，进入呼吸，进入肺。
它进入我们的眼睛，进入肝肾，进入血。
它骗过我们的免疫系统，疯狂肆虐！

我们有迟疑，
我们缺乏对大自然的敬畏。
我们相信科学，
却因为认知的原因错过了窗口！
一个陌生的小小的病毒，
自此跳出了生天，
我们的湖北啊，我们的湖北人，
2020年的开始，竟然是一场不幸！

时间从来不会改变节奏，
它不认识你的种类、身份、地位、老幼。
开始有了死亡，开始有了谣言，
汉口医院的发热门诊里，
开始通宵达旦，排起了长龙。
开始有了逃离，开始有了囤购，
每一条街道上的每一个药房里，
已经找不到酒精和口罩！
我们的湖北啊，我们生生不息的湖北，
她病得很严重！

这是怎么了？
昨天还是一地艳阳，今天就有乌云笼罩？
这是怎么了？
昨天还在购置年货，今天已经闭门锁道？
这是怎么了？我们的湖北，
昨天还指点着你的山水，等待亲人回归，
昨天还享受着你的荣耀，想去天涯海角。
而今天，我们所有的湖北人，
因一枚小小的陌生病毒，举步维艰！

擦干眼泪，我看到一个雪白的身影，
她在高铁上发出一条斩钉截铁的微信：
下一站天门南，我下车回武汉！

擦干眼泪，我看到一个个带血的指印，
他们在纸上留下一句句铿锵的誓言：
若有战，召必回，战必胜！
服从命令，不计报酬，无论生死！

擦干眼泪，我突然看到，
第一批倒下的，
武汉协和医院神经外科的14个柔弱的身躯，
他们有的正在康复，有的还未脱离险境！

擦干眼泪，我突然看到，
那些新时代最可爱的白衣天使们，
缺少防护，缺少供给，缺少支援，缺少睡眠，
他们穿着纸尿裤，头罩文件袋，
在病区穿梭，陪病人坚挺！
我爱你们，可爱的白衣战士们！

这不是该脆弱的时候！
他们说，穿上了白衣，就穿上了责任！
这不是该哭泣的时候！
他们说，穿上了白衣，就穿上了使命！
我们不怕冲锋，
只希望冲锋的时候，手里能有武器！
我们不怕流血，
只希望流血的时候，你能听我叫声疼！

你别来湖北，他别来湖北，我们在湖北！
你不要牺牲，他不要牺牲，让我们去牺牲！
天哪！我们爱湖北！
天哪！请你救救湖北人！

我们已经关闭了出去的门。
我们要用自己的肉身，困住病毒，
以此换来共和国的太平！

我们已经隔断了逃离的路，
我们要点燃炼狱的火，烧死病毒，
你若不退，我们就与你同归于尽！

能留下来的，都是自己的英雄！
我们生于斯，长于斯，也将葬于斯！
这里是我们的家园，
我们哪里也不去！
为有牺牲多壮志，敢叫日月换新天！

你们看，84岁的钟南山来了！
你们看，头发花白的老院士们来了！
你们看，各省集结的医疗队来了！
你们看，一车车的援助物资来了！

你们看，万家灯火里，
人们把手伸出窗外，大声呼喊：
快看！解放军来了！我们不怕了！
你们看，尚在封闭的街头，
戴着口罩的总理稳健从容，他说：
我受总书记的委托，来与你们共克时艰！

封住了城，但是我们不会封住爱！
这句话说得真好！
越来越多的地方为湖北人设立了专门的滞留地，
越来越多的酒店专门腾给湖北人居住。
还有更多的外乡人，用不同的形式，
给湖北人提供了更多无私的帮助和同情！

湖北人是感恩的！
灾难是面照妖镜，让我们看到了冷漠；
灾难是一块试金石，更让我们找到了真诚！
恩人！滴水之恩，当涌泉相报！
他日路过湖北，定有美酒相迎！

湖北人是坚强的！
灾难是一声警醒的钟，我们在灾难中反思！
灾难是锻炼忠诚的炉，浴烈火后方得重生！
当下，众志成城， 铁石蘸血磨一剑，
待到山花烂漫时，春风送瘟神！
