/*********************************************************************************/
Pia has come from Boston to Civic Hall today.
She has 100 articles to translate into English


/*********************************************************************************/


1.      2019年12月底至2020年春以來，中国人民面临了一次最严重的危情，武汉新冠状肺炎的疫情严重到了人人恐惧的程度！自詡自己不是一个勇敢的人，但是至少我可以说真话，不逃避，直面问题。同时鼓励那些说真话的朋友，并与他们结成一股力量。当我们在为社会付出的时候，我们不畏惧别人的嘲笑、不畏惧有些人说我们“冲动、过激”。我们不是懦弱地苟活者，我们是有良知的人！我想恰恰是我们的良知以及敏锐的洞察力，坚定的信念和无畏的勇气在为全世界的华人赢得尊严和勇气！
“大武汉”究竟有多大？
历史上中国城市中被冠以“大”的只有“大上海”和“大武汉”（大汉口）。在解放前夕，一个汉口市就比当时的北平大。“紧走慢走，一天走不出汉口”，极言汉口之大，而汉口只是武汉三镇之一！
从历史沿革来看，武汉原本是汉口市、武昌市、汉阳县于1949年5月16日合并而成。
如今的武汉，市区范围内长江上有8座大桥，汉水上有6座大桥，74座公园，武汉的三环比很多城市的六环都要大很多，让时速300公里/小时的高铁围绕武汉跑一圈，需要花上3个多小时。
中国最大的城中湖——汤逊湖，水域面积47.6平方公里，在武汉！中国第二大城中湖——东湖，水域面积33.9平方公里，也在武汉！而东湖是杭州西湖的6倍。
武汉市=4个深圳市面积（深圳面积1996.8平方公里）
武汉市=8个香港面积（香港面积1104平方公里）
武汉市=80个巴黎市区面积（巴黎市面积105.4平方公里）
武汉市=14个韩国首尔面积（首尔面积605.77平方公里）
武汉市=12个新加坡面积（新加坡面积716.1平方公里）
武汉市=11个纽约市区面积（纽约市区土地面积789平方公里）
武汉市=5个英国伦敦（伦敦面积1577.3平方公里）
武汉市=4个日本东京面积（东京面积2188平方公里）
武汉市，面积8569.15平方公里，2019年末总人口超过1400万（户籍人口908万，流动人口510万）。
        “大武汉”究竟有多大？
历史上中国城市中被冠以“大”的只有“大上海”和“大武汉”（大汉口）。在解放前夕，一个汉口市就比当时的北平大。“紧走慢走，一天走不出汉口”，极言汉口之大，而汉口只是武汉三镇之一！
从历史沿革来看，武汉原本是汉口市、武昌市、汉阳县于1949年5月16日合并而成。
如今的武汉，市区范围内长江上有8座大桥，汉水上有6座大桥，74座公园，武汉的三环比很多城市的六环都要大很多，让时速300公里/小时的高铁围绕武汉跑一圈，需要花上3个多小时。
中国最大的城中湖——汤逊湖，水域面积47.6平方公里，在武汉！中国第二大城中湖——东湖，水域面积33.9平方公里，也在武汉！而东湖是杭州西湖的6倍。
武汉市=4个深圳市面积（深圳面积1996.8平方公里）
武汉市=8个香港面积（香港面积1104平方公里）
武汉市=80个巴黎市区面积（巴黎市面积105.4平方公里）
武汉市=14个韩国首尔面积（首尔面积605.77平方公里）
武汉市=12个新加坡面积（新加坡面积716.1平方公里）
武汉市=11个纽约市区面积（纽约市区土地面积789平方公里）
武汉市=5个英国伦敦（伦敦面积1577.3平方公里）
武汉市=4个日本东京面积（东京面积2188平方公里）
武汉市，面积8569.15平方公里，2019年末总人口超过1400万（户籍人口908万，流动人口510万）

/*********************************************************************************/

2. 《准备大决战了！》
   全国精锐尽出集结武汉！武汉市民必须要积极配合，不要你往前线送弹药，抬担架，做军鞋，烙干粮！只要你居家坚守！这样才能打胜这场大决战！
协和，华西，北大，中大，上医，二医，白求恩，湘雅这两天全部成建制的上了。华西把呼吸科，感染科的精锐都上了！
卫生部的北京三个三甲医院看家底的都掏出了，今天去了，北京今天去了两个包机，大决战快开始了！
北医三个实力强悍的：北医三院，人民医院，第一医院，三个院长都去了，外加一个书记，北大国际也这一批跟着压上
武汉一下子多了近3000名中国顶级医院的医务人员来攻坚战！
这批迅速集结并出征的医护人员中，中山一院的有来自呼吸与危重症医学科、重症医学科、急诊科、麻醉科、内科、外科、产科、儿科、耳鼻咽喉科等10多个科室；中山二院的有来自心内科、ICU、眼科、骨科、麻醉科、内分泌科、神经外科、神经科、妇科肿瘤、肝胆外科、呼吸科、消化内科、耳鼻喉科、中医科、全科医学科、心外科（含心外ICU）、儿科、乳腺医学科、放射科等科室。其中有团员团干71名，联合省青年文明号科室等，组建了团员青年战疫突击队。
【今天将有超过40个航班从全国各地运载医疗工作者和医疗物资前往武汉】
1. 上海：东方航空2个航班（一架波音777-300ER，一架空客A330）
2. 杭州：长龙航空 6个航班
3. 南京：东方航空5个航班
4. 无锡：东方航空4个航班
5. 宁波：东方航空2个航班
6. 广州：南方航空3个航班(其中一架为波音777-300ER）
7. 沈阳：南方航空4个航班
8. 青岛：东方航空2个航班
9. 济南：山东航空4个航班
10. 成都：四川航空2个航班
11. 天津：天津航空1个航班(空中客车A330）
12. 厦门：厦门航空3个航班
13. 石家庄：河北航空2个航班
14. 郑州：南方航空2个航班
15. 太原：东方航空2个航班
举全国之力，支援武汉。/
/*********************************************************************************?

      3..《2月13日据新华社消息》日前，中共中央决定：应勇同志任湖北省委委员、常委、书记，蒋超良同志不再担任湖北省委书记、常委、委员职务。
同日，马国强不再担任湖北省委副书记、武汉市委书记，王忠林成为新一任的武汉市委书记。
2019年末，新型冠状病毒肺炎疫情从武汉蔓延开来。2019年12月31日，国家卫健委专家组上午抵达武汉，展开相关检测核实工作。
从12月31日专家组抵达至2月13日，已有45天。《中国经济周刊》
【1】
从公开报道看，从12月底到1月20日之前，蒋超良的工作安排集中在湖北省两会及年底的迎新活动上。
12月31日,国家卫健委专家组抵达武汉,正式介入检查核实。武汉卫健委当日通报27例“病毒性肺炎”，未见明显人传人和医护感染。
同日，湖北省各界人士迎新年茶话会在东湖梅岭礼堂举行，蒋超良在茶话会上致辞。
1月1日，武汉关停华南海鲜批发市场。同日，武汉市公安局在其官方微博“平安武汉”发布名为《8名散布谣言者被依法查处》的消息。
1月2日下午，蒋超良主持召开人大常委会第十三次会议。
1月3日，武汉卫建委当日通报44例“不明显病毒性肺炎”，称未见明显人传人和医护感染。
1月3日，蒋超良到湖北省农业农村厅调研“三农”工作。当日下午，湖北省十三届人大常委会第十三次会议闭会，蒋超良主持并讲话。
1月5日，武汉卫健委当日通报59例“不明原因病毒性肺炎”，称未见明显人传人和医护感染。
1月7日，蒋超良主持省委理论学习中心组集中学习并讲话。当日下午，蒋超良主持了三个会议，分别是：省委全面深化改革委员会第五次会议，省委军民融合发展委员会第三次全体会议，省委审计委员会第三次会议。
1月8日,国家卫健委专家组确认新型冠状病毒为武汉疫情病源。
1月8日，蒋超良主持召开省委常委会会议暨省委主题教育领导小组第五次会议。
1月9日，蒋超良主持召开省委民主协商会。
1月11日-17日，湖北省召开两会。期间无通报新增病例。
1月11日，武汉卫健委通报41例新冠肺炎确诊，称1月3日后无新感染病人，未发现明显人传人和医护感染。同日，将“不明原因的病毒性肺炎”改称新冠肺炎，病例数由59人减少为4。                                    1月11日，武汉卫健委通报41例新冠肺炎确诊，称1月3日后无新感染病人，未发现明显人传人和医护感染。同日，将“不明原因的病毒性肺炎”改称新冠肺炎，病例数由59人减少为41人。1月14日，将之前的“未发现医务人员感染，未发现明确的人传人证据”措辞改为“尚未发现明确的人传人证据，不能排除有限人传人的可能，但持续人传人的风险较低”。
1月11日-17日，湖北省召开两会。蒋超良主要忙于两会。在此期间，武汉市卫健委均无通报新增新冠肺炎病例。
1月18日，湖北省两会闭幕。当日，武汉卫健委通报4例新增确诊。
1月19日下午，蒋超良、王晓东到长江水利委员会走访慰问。
同日，蒋超良出席迎新春军地座谈会。蒋超良、王晓东、马国强等在武汉分别看望慰问部分老同志。
1月21日，蒋超良主持召开省委常委会会议，同日观看文艺演出。
1月20日，习近平总书记作出重要指示，湖北武汉市等地近期陆续发生新型冠状病毒感染的肺炎疫情，必须引起高度重视，全力做好防控工作。李克强总理作出批示要求全力以赴做好防控工作并主持召开国务院常务会议，进一步部署疫情防控工作，要求有力有效遏制疫情。
国家卫健委高级别专家组组长钟南山院士证实了新冠病毒的“人传人”，且有医护感染。
1月20日，蒋超良在大冶市走访慰问基层困难群众、困难党员。
同日，武汉市召开新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部工作会议，武汉市委书记马国强出席会议，强调要深入贯彻习近平总书记重要指示精神，落实李克强总理批示要求和国务院常务会议部署，按照省委省政府要求，采取更严格的举措，内防扩散、外防输出，防止疫情扩散蔓延，切实保障人民群众生命健康。
1月21日，蒋超良主持召开省委常委会会议，传达学习习近平总书记对新型冠状病毒感染的肺炎疫情的重要指示，以及1月20日国务院常务会议和防控工作电视电话会议精神，研究部署省疫情防控工作。
同日，2020年湖北省春节团拜会文艺演出在武汉洪山礼堂圆满举办，湖北省委书记、省长等领导与全省各界代表一同到场观看演出。
1月22日，湖北省启动突发公共卫生事件二级应急响应。
当日，国务院副总理孙春兰在武汉市检查指导新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作,慰问一线防控人员。
1月22日，湖北省委办公厅省政府办公厅发出通知：省委、省政府成立由省委书记、省长任指挥长的湖北省新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部，并成立专班。
1月22日，湖北省启动突发公共卫生事件二级应急响应。
当日，国务院副总理孙春兰在武汉市检查指导新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作,慰问一线防控人员
1月22日，湖北省委办公厅省政府办公厅发出通知：省委、省政府成立由省委书记、省长任指挥长的湖北省新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部，并成立专班统筹组织协调。
【2】
1月22日，湖北省新冠肺炎疫情防控指挥部成立。
1月23日，武汉“封城”。
1月23日上午，蒋超良主持召开省委常委会（扩大）会议暨省肺炎防控指挥部第二次会议。会议强调，要把抓疫情防控作为当前中心工作，全面进入“战时”状态，内防扩散、外防输出，坚决打赢疫情防控攻坚战。
当日下午，蒋超良赴武汉市金银潭医院看望慰问战斗在抗击疫情一线的医务工作者，关切了解ICU负压病房患者救治情况，并向医务工作者表示慰问和敬意。
1月24日，蒋超良主持召开会商会，调度指挥防控工作时强调，当前，要全力打好疫情外溢歼灭战。同日，湖北省启动突发公共卫生事件一级应急响应（前一天，浙江、湖南、广东已启动一级响应）。
1月25日，蒋超良主持召开省委常委会会议，第一时间传达学习习近平总书记在中央政治局常委会会议上的重要讲话精神。
1月25日，蒋超良主持召开会商会，强调，要坚决贯彻落实党中央国务院关于疫情防控的决策部署，把武汉市作为重中之重，进一步强化措施，全力阻断疫情外溢。
1月25日下午，蒋超良与王晓东到华中科技大学同济医学院附属同济医院，了解发热门诊接诊救治情况，向坚守在抗击疫情一线的医务工作者表示新春慰问和深切敬意。
1月26日，湖北省新型肺炎防控指挥部召开会议，对习近平总书记在中央政治局常委会研究新型肺炎疫情防控工作时的重要讲话精神进行再学习、再反思、再贯彻、再落实。
1月26日下午，蒋超良到武汉市汉口医院、六医院，调研病房腾退、病床新增情况；随机来到江岸区劳动街光华社区，检查社区防控工作。
1月27日，受习近平总书记委托，国务院总理、中央应对新型冠状病毒感染肺炎疫情工作领导小组组长李克强赴武汉考察指导疫情防控工作，代表党中央、国务院慰问疫情防控一线的医务人员。
1月27日晚，湖北省新型冠状病毒感染的肺炎防控指挥部召开会议，传达学习李克强总理、孙春兰副总理讲话精神和要求，进一步研究部署湖北省疫情防控工作。
1月28日，国务院副总理孙春兰率中央指导组听取。
1月28日，国务院副总理孙春兰率中央指导组听取湖北省疫情防控工作情况汇报，蒋超良、王晓东、马国强等参加会议。
1月29日，国务院副总理孙春兰率中央指导组听取湖北省疫情防控工作情况汇报，研究指导湖北进一步做好医疗资源配置、疑似病例检测、医用物资紧平衡等工作。
1月29日下午，全省新型肺炎疫情防控调度工作电视电话会议召开。
1月29日，蒋超良到武汉市检查指导疫情防控工作。
1月30日，蒋超良先后到孝感汉川市、武汉市省中西医结合医院检查指导疫情防控工作。
蒋超良首次参加新闻发布会。

/*********************************************************************************/

4. 《伍连德的故事》
国际防疫专家迈斯尼私自看望鼠疫病人患鼠疫身亡。防疫专家毙命俄国医院哈尔滨全城震惊。清政府下令封城、全城捕鼠，引起举世震惊。伍连德的判断以这样一种方式一一得到证实。伍连德的很多建议举措得到了政府积极支持和实施，公共卫生也第一次引起了各级政府的重视。
近代史研究学者曹秉伟讲诉：
“吉林省发出布告：各关检疫分所于城翁内设机器药水，见人消毒。在铁岭政府向当地民众发送10000多只“呼吸囊”，勒令人民尽带呼吸囊，由巡警随时稽查，如有不遵守者即以违警论罪。屠宰行业必须每天消毒一次，内脏必须当场清洗干净，装在专用的板箱内，不准暴露在外。工作人员必须穿白色的衣服。
天津卫生局发布紧急告示列出：喝开水、吃熟食、注意生活卫生等等10余条预防措施。
北京发出告示：各街巷剃头房屋一律裱糊干净，地下均垫着石灰，所有的铺内伙友、衣服、搭布、手帕等等，每日更新三次，如发现随地便溺，不遵守公共卫生的罚款5-30元。”
将近一个世纪过去了，即便是从今天的角度看，这些防疫措施也堪称科学。但令伍连德感到困惑的是在各种防疫措施全面开展后疫情不但没有得到遏制反而愈演愈烈。隔离、消毒、阻断交通，能做的事情都做了，为什么疫情却一天比一天重？此时的伍连德压力巨大。他一次一次仔细思忖着自己建立的这套防御体系中是否还存在着漏洞，还有什么地方没有考虑到？
有一天他被眼前的一幕人间地狱惊呆了，久久伫立，他看到了真正的人间地狱，尸横遍野，一排排棺木尸体露天停放，绵延一里有余。正是这人间地狱的一幕让他冥思苦想不得其解的答案得以揭晓，必须尽快将这些尸体处理掉。伍连德第一时间找来抬埋队让他们赶紧挖坑掩埋尸体。
北京大学信息学院高层培训中心近代史研究学者刘昌浩讲诉：
“ 哈尔滨的冬天，气温至少在摄氏零下二三十度，在这样的温度下土地冻得比金石还要坚硬，不要说挖洞了，就是想挖一个浅坑也非常困难，所以说要土葬只能是等到春天大地解冻时候才能进行，可是这样一来呢，恐怕死于鼠疫的人还要成倍的增长。”
伍连德暗暗思忖，只有两种办法可以阻断鼠疫通过尸体传播：一个是深埋，另一个便是焚尸。这个念头在伍连德脑海中闪过，连他自己也不由一颤。“焚尸”伍连德被自己的想法惊的浑身是汗。中国人历来有入土为安的习俗，对待父母先人的遗体更加尊重备至。在传统观念下，焚尸简直不可想象。即便是生长在海外的伍连德也不敢贸然挑战中国人的伦理观念。他思来想去，惟有上书朝廷请皇帝下一道圣旨才能一平复民间的反对。
摄政王载沣见到奏章后大怒：“什么？你让我为焚烧尸体专门下一道圣旨，这不是要贻笑天下吗？”施肇基道：“臣以为是功在千秋，开一代风气之先，流芳百世之举。摄政王于此紧要关头若能当机立断，力挽狂澜，必能成为我大清中兴之君。”
伍连德焚尸的请求对清政府震动很大，以至于三天以后他们才收到外务部发来的电报：“准许伍医生之请，可依计划进行。”如果说鼠疫的大规模流行和抗疫斗争极大地冲击了当时的旧的生活习俗，那么遭受冲击最大的莫过于丧葬方式。火葬这种新的殡葬方式既方便又卫生，其出现是人们在丧葬观上科学文明观念战胜愚昧迷信的标志。此时的傅家甸已经有四分之一的人染鼠疫死亡，适逢春节，为了能消弭人们悲伤的情绪，，振作大家的精神，防疫部下发传单号召大家燃放爆竹，冲冲晦气。说来蹊跷，从这一天开始傅家甸一直不断攀升的死亡人数竟然下跌了。
1911年3月1日夜0时，哈尔滨防疫局内所有人员屏住呼吸等待着这一时刻的到来。时针指到午夜0时傅家甸的死亡人数为零。随后长春、奉天、铁岭，东北各大城市纷纷传来捷报，死于鼠疫者零。东三省防疫成功，使防疫总指挥伍连德名扬四海，挟防疫之功出任在奉天举行的有12个国家专家参加的万国鼠疫研讨会主席。发现鼠疫杆菌的日本著名学者北里柴三郎只能屈就副主席。会议结束后，清王朝赏伍连德医科进士、陆军蓝翎军衔；于紫禁城受摄政王召见，获二等双龙勋章、奉天总督授金奖、沙皇政府封赐二等勋章、法国政府授予荣誉衔。
北京大学信息学院高层培训中心近代史研究学者刘昌浩讲诉：
“肆虐哈尔滨半年之久的大鼠疫完全是靠中国人自己的力量被遏制住了，面对大瘟疫，清政府态度之开明，行动之果断的让世界各国刮目相看；中国医务工作者在防疫之中采取的措施非常的科学；又让世界医学界叹为观止。不仅推进了中国公共医疗卫生事业的近代行程还进一步遏制日俄侵略者的扩张野心。”
在人类历史上鼠疫大流行动辄死亡百万，即便是在科学进步的19、20世纪之交，六万多人不过是印度鼠疫流行期间每周的死亡人数。从这一点就知道为什么中外人士毫不吝啬地把最高的赞美献给伍连德。就在很多人弹冠相庆的时候，已经享誉全球的他冷静地认为鼠疫还会卷土重来。
1911年内务府尚书肃亲王打算专门为伍连德在内务府设一卫生署，统管全中国的医疗。伍连德说：“东北鼠疫虽然被控制了，还有可能卷土重来，我要在东北建立防疫网。”伍连德辞去了高官厚禄和各国的邀请，他悄悄回到哈尔滨，建立北满鼠疫防疫体系东北防疫总处，然后在那里坚守。
鼠疫会重来吗？坚守要多久？一年？两年？十年？还是一生一世？鼠疫是否会如他预言再次出现？果然1920年，鼠疫又来了，他英雄际会，力挽狂澜，再次为社会做出卓绝的贡献；这次他付出的是自己的黄金十年。不是每个人都有机会，都愿意为国为民贡献出自己最宝贵的十年。这十年伍连德数次辞去国家卫生主管的高官，甘心做哈尔滨防疫部门属下的一名小小的处长。在第二次出山，齐家治国平天下后又归隐田园，成为南山樵子，秋江渔父，终其一生。其人性魅力无愧中国近代史上第一国士！
“同人类争夺地球统治权的惟一竞争者就是病毒。”这是若贝尔奖获得者莱尔德堡格说的一句有些让人诧异的话，而瘟疫背后的几乎所有真相都让人吃惊，伍连德在调研中还发现了东北大鼠疫的真正疫源。东北大鼠疫的流行有着广阔的国际背景，20世纪初世界市场对动物皮毛的需求则是引发此东北第一次大面积鼠疫灾难的动因。此次鼠疫的病源不是老鼠而是穴居在中俄边境草甸被疯狂捕杀的一种叫旱獭的啮齿类小动物。几年来旱獭皮毛制品风靡欧美，被视为堪与貂皮媲美的服饰。在暴利的驱动下千万满洲流民以捕猎旱獭为生，同时以旱獭肉为食。鼠疫病毒就这样最先由病旱獭传染给了这些捕猎者。尽管鼠疫渐渐地成为历史，而它的余音并未终结，2003年非典同样因为人类对大自然的过度侵占，从旱獭到果子狸，同样是一种非典型性肺部传染病，也同样采取了伍连德的办法。在那场被命名为sars的抗争中共的7296人被感染，却只有526人死亡。它印证了这个国家乃至全人类的进步，但是与东北大鼠疫没有什么两样的是这些大灾难为我们提供的是一种反思角度，这种角度亘古有之，历久弥新，那就是人类该如何与自然相处！
伍连德博士是国际公认的公共卫生学奠基人，著名的预防医学家、医学教育家和社会活动家。今年是伍连德博士防御鼠疫100周年、逝世50周年，今天哈尔滨医科大学举行了伍连德博士防治鼠疫100周年、逝世50周年纪念大会。


/*********************************************************************************/


《武汉大学尚重生教授今晚发在朋友圈的内容》
经同意，转发如下:
武汉疫情耽误期间我所接受的一次重要釆访
       2020年1月9日是个星期四，我上完了阳历新年第一次干部培训的课，时间已经是下午5:30了。我急匆匆赶往武大工会3楼的教职工乒乓球活动室，想抓住闭室前的最后一个小时锻练一下。
       刚刚脱下厚厚的羽绒服，拿出球拍站在台桌前，一个电话打了过来，我一看是总台央广湖北记者站站长左艾甫的电话，我随即问左站长有什么事呢，他说有个采访想听听专家的建议，是关于武汉市新发现的传染病一事。
       我感觉事情重大，穿上衣服，走出活动室。我说，武汉市现在正在开两会，你的这个采访稿应该是不允许发的吧，他说，是的，但是我们现在是写内参稿。
       我问，现在究竟发生了什么事情？左站长说：这个传染病很厉害，我们已经采访了好几个患者，其中一个是在武汉打工的年轻人，这个打工者看这个病已经花光了这几年打工所挣的9万块钱，还没有确诊。医院叫他准备20万，他说没有钱了，也借不到了，他只能出去回家等待了。
      左站长的问题是，这样的传染病很可怕，我们应急管理部门是不是有责任赶紧出来做一些事情呢？比如，看不起这个病的患者，给予减免部分检查费用和医治费用？我告诉他，这已经是实发公共卫生事件了，政府部门必须启动危机管理的有关程序。
       我告诉他，第一，每个人都是这个社会的组成部分，他的疾病和不幸与他人和社会紧密相关。这个看不起病的打工者走出医院既可以传染他人，也可以由于绝望而做出反社会的行为。因为，绝望比贫穷更可怕。
       第二，危机管理有两个铁的原则必须遵守。一是黄金时刻原则，即务必在危机事件发生的最初状态，开始处置。因为随着时间的流逝，事情的演变，危机事件又会导致更多的危机事件，从而形成“危机事件群”。到后面就越来越难以处置且代价更大。二是到达危机事件现场原则。即一旦有危机事件发生，所有“有关部门”的负责人，都必须尽快到达现场，无论级别。因为到现场与在办公室听汇报，是完全不同的感受和认知。在办公室听到的任何汇报，都难免重要信息的被过滤和信息失真。
       所以，我告诉左站长，武汉市的党政领导以及新组建的应急管理局负责人，应该高度警惕，遵循危机管理的科学规制，赶紧处置在汉口华南海鲜批发市场已经发生一个月了的冠状病毒肺炎事件。处置包括，组织协调以及调动各方面的资源来应对，对于染上这个病的患者应该实行全免费，通知各医院，不谈钱，先收治，当然也包括媒体应对的问题。媒体应对包括新闻媒体如何应对危机事件以及政府部门如何使用和应对新闻媒体，等等。
      最后，我叮嘱左站长，我讲了快一个小时了，内容很多，你把它总结概括一下。因为作为内参稿，应该有更真实的叙事、呈现和可操作的建设性意见。
       ⋯⋯
      不幸的是，2020年1月9日后面不该发生的事，都发生了。
      我想，左站长的内参稿，要么领导没有看见，要么看见了，不予理睬。还是因为我们人微言轻。
     在武汉封城已经24天且不知何日解封的今天，在这个大雪纷扬好似记念逝者的下午，在包括我和我的家人在内的，武汉900万老百姓居家不出家门久矣之际，我把这次采访记录在这里，既为抚慰自己的良心，也为告诉世人，湖北和武汉肯定存在，许多许多遵重常识和科学的人，敬畏生命心系苍生有良心说人话的人！现在，作为身处“疫区”的人，我们的不幸遭遇，也是疫区外你们所有人不幸的组成部分，请你们多多善待湖北人武汉人！
       还有，感动、致敬、挺住、加油的话，我以后一定系统说专门说。

/*********************************************************************************/

       6. 作品全文：《我是湖北人》
你问我湖北在哪里？
滔滔江水出三峡。
流向武汉，蜿蜒千里，
过江西、安徽、江苏、上海，
滋养半壁繁华，奔腾入东海。
你问我湖北在哪里？
南水北调出丹江。
千里清澈，万里深情，
跨河南、河北、天津、北京，
接济半壁河山，哺育五亿人。
你问我湖北在哪里？
九省通衢贯八方。
国家铁脊梁，沿江金腰带，
连北京、广州、上海、成都，
镇守京九铁路，托起京广高铁。
你问我湖北在哪里？
大别山里炮声响。
349位开国将军，111位著名英烈，
刘伯承、邓小平、滕代远、王宏坤，
开辟中原战场，奠定新中国乾坤！
山河壮丽的湖北，
铁血丹心的湖北，
兄弟姐妹一样的湖北，
战友同袍一样的湖北！
2020年，新年的钟声即将敲响的时候，
我们的湖北，蒙难了！
一个小小的陌生的病毒，
在武汉华南海鲜市场，
通过一个未知的野生动物的躯壳，
突然爆发！
它进入我们的嘴巴，进入呼吸，进入肺。
它进入我们的眼睛，进入肝肾，进入血。
它骗过我们的免疫系统，疯狂肆虐！
我们有迟疑，
我们缺乏对大自然的敬畏。
我们相信科学，
却因为认知的原因错过了窗口！
一个陌生的小小的病毒，
自此跳出了生天，
我们的湖北啊，我们的湖北人，
2020年的开始，竟然是一场不幸！
时间从来不会改变节奏，
它不认识你的种类、身份、地位、老幼。
开始有了死亡，开始有了谣言，
汉口医院的发热门诊里，
开始通宵达旦，排起了长龙。
开始有了逃离，开始有了囤购，
每一条街道上的每一个药房里，
已经找不到酒精和口罩！
我们的湖北啊，我们生生不息的湖北，
她病得很严重！
这是怎么了？
昨天还是一地艳阳，今天就有乌云笼罩？
这是怎么了？
昨天还在购置年货，今天已经闭门锁道？
这是怎么了？我们的湖北，
昨天还指点着你的山水，等待亲人回归，
昨天还享受着你的荣耀，想去天涯海角。
而今天，我们所有的湖北人，
因一枚小小的陌生病毒，举步维艰！
擦干眼泪，我看到一个雪白的身影，
她在高铁上发出一条斩钉截铁的微信：
下一站天门南，我下车回武汉！
擦干眼泪，我看到一个个带血的指印，
他们在纸上留下一句句铿锵的誓言：
若有战，召必回，战必胜！
服从命令，不计报酬，无论生死！
擦干眼泪，我突然看到，
第一批倒下的，
武汉协和医院神经外科的14个柔弱的身躯，
他们有的正在康复，有的还未脱离险境！
擦干眼泪，我突然看到，
那些新时代最可爱的白衣天使们，
缺少防护，缺少供给，缺少支援，缺少睡眠，
他们穿着纸尿裤，头罩文件袋，
在病区穿梭，陪病人坚挺！
我爱你们，可爱的白衣战士们！
这不是该脆弱的时候！
他们说，穿上了白衣，就穿上了责任！
这不是该哭泣的时候！
他们说，穿上了白衣，就穿上了使命！
我们不怕冲锋，
只希望冲锋的时候，手里能有武器！
我们不怕流血，
只希望流血的时候，你能听我叫声疼！
你别来湖北，他别来湖北，我们在湖北！
你不要牺牲，他不要牺牲，让我们去牺牲！
天哪！我们爱湖北！
天哪！请你救救湖北人！
我们已经关闭了出去的门。
我们要用自己的肉身，困住病毒，
以此换来共和国的太平！
我们已经隔断了逃离的路，
我们要点燃炼狱的火，烧死病毒，
你若不退，我们就与你同归于尽！
能留下来的，都是自己的英雄！
我们生于斯，长于斯，也将葬于斯！
这里是我们的家园，
我们哪里也不去！
为有牺牲多壮志，敢叫日月换新天！
你们看，84岁的钟南山来了！
你们看，头发花白的老院士们来了！
你们看，各省集结的医疗队来了！
你们看，一车车的援助物资来了！
你们看，万家灯火里，
人们把手伸出窗外，大声呼喊：
快看！解放军来了！我们不怕了！
你们看，尚在封闭的街头，
戴着口罩的总理稳健从容，他说：
我受总书记的委托，来与你们共克时艰！
封住了城，但是我们不会封住爱！
这句话说得真好！
越来越多的地方为湖北人设立了专门的滞留地，
越来越多的酒店专门腾给湖北人居住。
还有更多的外乡人，用不同的形式，
给湖北人提供了更多无私的帮助和同情！
湖北人是感恩的！

/*********************************************************************************/


7. 《常凯，欲哭无泪地致你远行》
昨天，湖北电影制片厂的常凯(1964年生人）因新冠肺炎去世了，今看到他同学写的悼文，不胜唏嘘，惨不忍睹，从悼文中不难看出疫情之重，为害之烈！也可看出疫情中武汉患病民众的现状。
一晚上头都是晕晕乎乎的，翻来覆去难以入眠。或许昨夜的电闪雷鸣是为了阻挡你的升天之路？今天的凄风苦雨是想用寒冷提醒你多穿点衣服，你的天堂之路人寒心更寒……
大年初一我们相互致电互拜新春，没想到初三你的老父亲走了，初九你的老母亲又紧随其后，情人节的清晨你走了，而当天的下午你的姐姐又随你而去！仅仅第十七天你一家四口遭遇了灭门之灾，冤屈的灵魂飘浮在阴霾笼罩的武汉天空之上，如此人间悲剧令人心痛崩溃，让苍天无言解答！看着一周的时间你的父母双亲离你而去，而你却无法送父母最后一程，我无法想象你当时悲伤与凄凉。而此时你知道你和夫人还有回家过年的姐姐都被感染罹换沉珂，而史无前例的封城让你只能无处求助，残酷无比的病人等床让你只能是在家隔离等待病床。你明白此劫难逃，带着你对这个世界的恋恋不舍，你留下了人世间的最后一段话：除夕之夜，遵从政令，撤单豪华酒店年夜宴。自己勉为其难将就掌勺，双亲高堂及内人欢聚一堂，其乐融触。殊不知，噩梦降临，大年初一，老爷子发烧咳嗽，呼吸困难，送至多家医院就治，均告无床位接收，多方求助，也还是一床难求。失望之及，回家自救，床前尽孝，寥寥数日，回天乏术，老父含恨撒手人寰，多重打击之下，慈母身心疲惫，免疫力尽失，亦遭烈性感染，随老父而去。床前服侍双亲数日，无情冠状病毒也吞噬了爱妻和我的躯体。辗转诸家医院哀求哭拜，怎奈位卑言轻，床位难觅，直至病入膏肓，错失医治良机，奄奄气息之中，广告亲朋好友及远在英伦吾儿：我一生为子尽孝，为父尽责，为夫爱妻，为人尽诚！永别了！我爱的人和爱我的人。
悲哀！惨烈！心如刀割！无以言表！
三十年来的点点滴滴，如碎片更像电影一幕幕的那么的模糊而又清晰。当年我们每天的清晨在相同的时间骑自行车到中华路码头乘轮渡过江，一上岸我们总是来一场自行车越野赛，十几公里的路上堪称型男的你总能甩我一大截。毕业后我们只要小聚，都会提及我们的越野赛还有武汉大学牌坊下那一家早餐店里的热干面还有豆浆、面窝，再往后我们偶尔小聚时话题中永远离不开那段人生芳华中的点点滴滴，再后来小聚时你却总是摸着你头上已经稀疏的头发问我有何良方能够让自己满头青丝？其实我们彼此明白我们都已人到中年，而这个年龄段的人都开始喜欢回忆、趋于哀叹、眼窝子变浅了，不是别的，只是觉得回忆过往能弥补一丝失落找回点滴幸福感，为彼此的缘分感到荣幸。
你匆匆的走了，让人猝不及防，一整天我模糊的双眼中却清晰的看见你在我前面飞快的骑着自行车边大喊我的名字，逆光里你迎风飘逸的长发是那样的充满青春的荷尔蒙，那自行车清脆的铃声还有你的呼喊声在我混乱不堪的大脑中是那样的清晰，挥之不去……
兄弟一路走好！就当你的父母在天堂还是需要你们子女陪伴，就当你们姐弟太孝顺不忍让你们父母孤独……
群山为墓卧冤魂，长歌当哭祭兄弟。
我将永远铭记你的名字：我上铺的兄弟——常凯！
山川异域，风月同天，寄诸佛子，共结来缘。来世还是同学，还是兄弟！


/*********************************************************************************/


   8.成都七中老师开课致辞：
不能把冬天唱成春的开始，有些人已经埋在了冬天，还有些人应该埋在春天。

成都七中网校高三年级学生寒假后开课，这是语文老师的开学致辞：
说真话的人，我们应该为他们竖碑；
不能把冬天唱成春的开始，有些人已经埋在了冬天，还有些人应该埋在冬天。
成都七中网校，就是文章《这块屏幕可能改变命运》中的主角。
林荫校区的同学们，高新校区的同学们，网校的同学们：
你们好！
在这个非常时期，我很荣幸能代表我们语文备课组，和大家重聚在这个特殊的课堂里。今天，我们以连线代替了会面、屏幕代替了黑板，虽然形式简陋，但是我们为高三同学助力的热情不変。
已经立春了，但今年的冬天却似乎长得没有尽头。新冠肺炎还在肆虐，不知还有多少人正面临着生离死别，还有多少家庭从此没有 明天。
“时代的一粒灰，落在个人头上，就是一座山。”对现在还挣扎在痛苦中的人们，谈生活太奢侈了，有些时候，光是活着，就已经拼尽全力。
所以我们需要对眼前的苦难哀悼，感同身受地深深地哀悼。现在是未来的过去，我们对眼前的苦难哀悼是为了铭记。多年以后，春天来了又去，当阳光铺洒在草地，当我们自由地呼吸空气，当我们开心的欢聚，我们必须记得起若干年前，雪曾落在这片土地。死亡，是一个人的悲剧，遗忘是一个民族的悲剧。
我们还需要忏悔，因为真正的哀悼开始于忏悔。我们应当忏悔， 明明索尔仁尼琴的警告振聋发職，我们却装聋作哑、却随波逐流， 甚至推波助澜。最终，没有人能够置身事外。
鲁迅先生曾经说过，墨写的谎言掩盖不住血写的事实。“有的人， 为了守住不会带到棺材里去的利益与权柄，在他们还活着的时候， 就因为贪婪而吞食了自己的心肝。当他们开始习惯性撒谎的时候， 也在将自己的亲友与同胞推向深渊”。
历史不会因为无视而消失，责任也不能因为回避而逃脱。加缪在《鼠疫》中写道:“这一切里面并不存在英雄主义，这只是诚实的问题。与鼠疫斗争的唯一方式，只能是诚实。“
李文亮医生走了，“我们愤怒于你的预警被当成谣言，我们伤恸于你的死亡竟不是谣言”。说真话的人，我们应该为他们竖碑，要有名有姓，拒绝一切匿名的纪念。
苦难必将过去，但我们不能把丧事当成喜事，不能把质疑换成赞歌，不能把追责偷换为免职。不能把冬天唱成春的开始，有些人已经埋在了冬天，还有些人应该埋在冬天。
苦难必将过去，但仅止于哀悼和忏悔是不够的，我们必须反省。
灾难面前，最容易看清人性；一场瘟疫，撕下了谁出将入相的遮羞布？又有哪些媚骨在哗众取宠中捡拾着人血馒头？
如何让我们的孩子不成为这样的人？如何能在下次灾难来临的时候，有更多的口罩，有更少的恐慌，有更多的担当，有更少的推诿。
灾难面前，也最容易看到人类内心深处的光芒。
哪些骨头在风中挺立成了傲岸？哪些天使逆行走向了疫情最前线？哪些普通人的善良让我们热泪盈眶？哪些陌生人的温暖让我们重燃希望？
这些无惧无畏，这些不屈不饶，这些点点滴滴，让我们看到了支撑 这个民族历尽沧桑，饱受磨难，依然屹立不倒的那根脊梁。
我们避免不了灾难，我们却能做好自己，我们预知不了未来，我们却清晰的知道，未来在孩子们的手里。
今天的这些数字，这些故事，这些人物，这些精神，这些教训，这些反思，不能只出现在多年以后的课本里，成为僵硬的答题要点。
这些真实的一切，应该让孩子们知道。一张安静的书桌来之不易，不能只安放没有思想的头颅。
我们不是局外人，现在不是，未来更不是。因为，“无穷的远方，无数的人们，都和我有关。”
成都七中老师致辞图片

/*********************************************************************************/


9.《世卫组织报告：新冠病毒与菊头蝠冠状病毒有关联》
中新网 02-12 14:45
中新网2月12日电 据世界卫生组织(WHO)2月11日发布的一份新型冠状病毒(2019-nCoV)情况报告显示，越来越多的证据表明，新冠病毒和在蝙蝠中传播的冠状病毒(CoV)之间存在联系。更具体地说，是与在蝙蝠亚种菊头蝠(Phinolophus bat)中传播的冠状病毒有关。
据报告显示，这些亚种菊头蝠数量很多，广泛分布于中国南部，亚洲、中东、非洲和欧洲。
据最近研究表明，在中国的蝙蝠中，已经发现了500多种冠状病毒。值得注意的是，在血清学研究中，那些居住在蝙蝠自然栖息地洞穴附近的农村人口，其蝙蝠冠状病毒的血清阳性率为2.9%。这表明，人类接触蝙蝠冠状病毒的情况很常见。
然而，报告指出，在疫情一开始时传播给人类的途径仍不清楚。目前，最有可能的假设是，有中间宿主动物在传播中起了一定作用。
报告显示，中国和外部专家小组都在努力确定这种新病毒的动物来源。确定新冠病毒的动物来源将有助于确保未来不会再发生类似的疫情，也将有助于了解该疫情在武汉的最初传播情况。这将增进人类对病毒的了解，并帮助了解这些病毒从动物传染给人类的途径。

/*********************************************************************************/

10.《这几个问题，想请教一下武汉病毒研究所》
原创 补壹刀 2020-02-16 16:48:04
执笔：窦含章
眼下，在中国人民众志成城团结抗疫的决战时刻，有一个阴谋论喧嚣渐起，成为抗疫悲壮画面外的另类焦点，吸引着全世界的注意。
一些别有用心的外媒称，影响世界的新冠肺炎病毒疫情，是中国研究的生物武器病毒泄露导致的，而病毒的源头是武汉病毒研究所。
这几个问题，想请教一下武汉病毒研究所
说武汉病毒研究所是制造生物武器的机构并不符合逻辑。任何国家如果有研究生物武器的机构，一定要高度保密。可武汉病毒研究所干的事，从来没藏着掖着。以该所冠状病毒研究专家石正丽为例，她关于冠状病毒的研究成果，曾多次发表在《自然》、《科学》等国际权威刊物，公开可查，如果她研究冠状病毒的目的是制造生物武器，怎么会将相关研究公开发表？因此，说此次疫情是中国研发生物武器引起的，没有什么说服力。
但是，在“生物武器”这一不靠谱的阴谋论下，还有一系列相对靠谱的问题，也是需要武汉病毒研究所正视的：
比如，问题一：武汉病毒研究所是否人工合成过冠状病毒？合成的冠状病毒与正在肆虐的新型冠状病毒有哪些异同？
根据公开资料，以石正丽研究员为首的武汉病毒研究所科研团队，2015年11月9日在《自然医学》杂志上发表了题为《在一种传播性类SARS蝙蝠冠状病毒群显示感染人类的可能性》的论文，其中提到：“我们研究了一种类SARS病毒SHC014-CoV的潜在致病性，这种病毒目前在中国马蹄蝠种群中传播。我们利用SARS-CoV反向遗传学系统，在小鼠SARS-CoV骨架中产生了一种嵌合病毒，该病毒可表达蝙蝠冠状病毒SHC014 spike蛋白（刺突蛋白），并对其进行了鉴定。结果表明，在野生型骨架中编码SHC014 spike蛋白的2b组病毒能有效地利用SARS受体——人血管紧张素转换酶II（ACE2）的多个同源基因，在原代人气道细胞中高效复制，并在体外获得与SARS-CoV流行株相当的效价。
这几个问题，想请教一下武汉病毒研究所
此外，体内实验显示嵌合病毒在小鼠肺中的复制具有显著的发病机制。现有的基于SARS的免疫治疗和预防方法的评估显示效果不佳；单克隆抗体和疫苗方法均未能中和和保护免受使用新 spike 蛋白的Covs的感染。在此基础上，我们合成了一株具有感染性的全长SHC014重组病毒，并证明了该病毒在体内外的复制能力。”
这篇论文说明，石正丽团队在研究冠状病毒的过程中，曾经人为合成过具有感染性和体内外复制能力的病毒，这是国内外猜疑新型冠状病毒来自武汉病毒研究所的核心原因。鉴于当前疫情的严重和公共舆论猜疑的日渐升高，武汉病毒研究所应公开相关病毒研究的全部资料，并公开说明石正丽团队合成的冠状病毒与正在流行的新型冠状病毒的异同。
问题二：如果武汉病毒研究所人工合成过冠状病毒，是否进行过动物实验，特别是灵长类动物实验？相关实验动物的后续处理是如何进行的？
在前面提到的同一篇论文中有这样的内容：“还需要对非人灵长类动物进行进一步的测试，才能将这些发现转化为对人类的致病潜力。重要的是，现有疗法的失败表明了迫切需求进一步研究和发展治疗方法。”那么，武汉病毒研究所在论文发表后，有没有在灵长类动物身上进行过冠状病毒的实验？有没有进一步研究和发展治疗方法，实验的结果是什么？如果有实验，那么实验使用的动物是如何处理的？这一系列问题的答案，将能很好地回应公众的猜疑。
问题三：武汉病毒研究所是如何未卜先知地知道美国产的瑞德西韦对新型冠状病毒有治疗效果的？
前一段时间，武汉病毒研究所抢注瑞德西韦在中国的使用专利，引发舆论高度关注，但舆论的关注点聚焦在这次抢注能不能成功和这样做是否厚道的问题上，而忽视了神奇的抢注时间问题。
这几个问题，想请教一下武汉病毒研究所
根据公开报道，美国首例新冠肺炎患者1月19日就医，20日确诊，在入院高烧7天后，症状恶化，才根据美国的“同情用药”原则使用了没有任何官方批准的实验阶段药物瑞德西韦，结果发现有立竿见影的明显疗效。1月31日相关结果发表在了《新英格兰医学杂志》上。请注意，在此之前，瑞德西韦尚未获得美国审批机构的上市许可，还处于实验阶段。2月2日，中国国家药监局药品审评中心特事特办，正式受理瑞德西韦的临床试验申请，2月6日，瑞德西韦进入中国开展临床试验获得批准。
那么问题来了，武汉病毒研究所抢注瑞德西韦在中国使用专利的时间是1月21日。在那个时候，普通中国人都不知道有瑞德西韦的存在，而武汉病毒研究所不仅知道瑞德西韦，还未卜先知地知道瑞德西韦对新冠肺炎患者有疗效，未卜先知地知道瑞德西韦有可能进入中国，未卜先知地知道新型冠状病毒可能对中国的国家利益造成重大损害，因此，为保障国家利益抢注了瑞德西韦的专利。
真是太神奇了！
这几个问题，想请教一下武汉病毒研究所
1月20日，全国确诊新冠肺炎病例刚刚达到291例，虽然当天下午钟南山院士宣布这种疾病会人传人，但武汉还没有宣布封城，全国的紧张气氛还没有开始， 1月22日，中国股市还在大涨，全国人民都还在欢乐祥和的气氛中喜迎春节，可武汉病毒研究所仅依靠体外试验的结果，就敏锐超前地在1月21日，为了保障国家利益抢注了一款在美国都未被批准上市的药物，这说明武汉病毒研究所在之前很早一段时间就已经展开了相关试验，很了解瑞德西韦，那么请问：
1、武汉病毒研究所是在什么时候预见到新型冠状病毒将对中国国家利益造成严重损害、并开始相关药物筛查工作的？是否对上级进行了汇报或警示？
2、是什么神奇的因素促使武汉病毒研究所研究人员，极其富有远见地选择一款为治疗埃博拉病毒、正在进行临床研究、到现在都没有获得美国相关部门生产许可的药物（更别说获得中国药物审批机构的许可），作为治疗新冠病毒备选药物开展体外试验的呢？
大家知道，无论是李兰娟团队发现的对新冠病毒有效的阿比朵尔和达芦那韦，还是不太靠谱的双黄莲，都是已经获得国家批准，在国内早就上市、安全性得到确认的药物，这是进行相关治疗试验的前提。可武汉病毒研究所选择的却是一款治疗埃博拉病毒的未经批准上市的实验药物作为备选药，这显然不符合科研规定，除非武汉病毒研究所采取了广撒网式的药物体外试验，选择了国内国外大量药物作为备选，结果最终找到了瑞德西韦，那么这就需要武汉病毒研究所公布筛选药物的原则与范围，以及进行体外试验的全部资料。
3、武汉病毒研究所是如何获得瑞德西韦的？瑞德西韦正式进入中国开展临床实验是在2月6日获得批准，在此之前，由于没有获得美国的上市批准，瑞德西韦别说在中国，在美国也买不到。那么武汉病毒研究所是如何在1月21日前，获得瑞德西韦并进行体外试验的？武汉病毒研究所此前与生产瑞德西韦的吉利德公司是否有联系？在冠状病毒研究方面是否开展过合作？应进行详尽说明。
这几个问题，想请教一下武汉病毒研究所
4、1月20日，美国首例患者确诊新冠肺炎，1月21日武汉病毒研究所就抢注瑞德西韦，抛开这时间上的紧凑性，让人非常费解的是，在没有对患者进行临床实验的情况下，武汉病毒研究所仅凭体外实验，就抢注了一款还未上市、未经临床实验的美国药品的国内专利，武汉病毒研究所对瑞德西韦的信心和抢注的急迫性可见一斑。但是，对但凡有点科学常识和基本医学素养的人来说，武汉病毒研究所对瑞德西韦超乎寻常的信心，实在无法让人理解。
药物体外试验的有效性有多高呢？前段时间，双黄莲可治疗新型冠状病毒的研究也是上海药物所联合武汉病毒研究所开展的，进行的也是体外试验。也就是说，在《新英格兰医学杂志》宣布瑞德西韦对新冠病人临床有效之前，如果你相信瑞德西韦对治疗新型冠状病毒有效，你也应该相信双黄莲对治疗新型冠状病毒有效，因为两者都通过了体外试验，而且双黄莲比瑞德西韦更靠谱，双黄莲至少还有国家的正式批准文号，而瑞德西韦在美国都还没有取得生产许可。可武汉病毒研究所不仅把瑞德西韦作为两种有效药之一向国家相关机构进行了报告，还抢注了瑞德西韦的专利，这种对瑞德西韦超高的迷之信心究竟来自哪里？是因为体外试验结果吗？如果仅凭体外试验结果，武汉病毒研究所为什么没有向国家有关机构推荐双黄莲口服液！
需要追问的是，如果美国始终没有出现病例，瑞德西韦在美国无法临床试验，中国相关机构会不会因为武汉病毒研究所提供的瑞德西韦抑制新型冠状病毒有效的报告，而从美国引进瑞德西韦呢？
这几个问题，想请教一下武汉病毒研究所
5、从表面上看，武汉病毒研究所与生产瑞德西韦的美国吉利德公司是博弈的双方。武汉病毒研究所抢注瑞德西韦专利是为了“保障国家利益”，制衡吉利德公司。但在事实上，武汉病毒研究所也是瑞德西韦在中国的推广方之一，因为瑞德西韦被作为两种有效抑制新冠病毒药物之一，早于1月21日之前，就被武汉病毒研究所上报到国家相关机构了，如果没有《新英格兰医学杂志》的报道，瑞德西韦想进入中国，还真得靠武汉病毒研究所的推荐。但是，当《新英格兰医学杂志》宣布瑞德西韦在临床产生效果后，舆论爆炸，推动中国相关机构特事特办，立即受理并批准了瑞德西韦进入中国的申请，时间是2月2日。这时，对吉利德公司来说，武汉病毒研究所在中国推广瑞德西韦的作用相对来说明显变小了。可就在2月4日，也就是瑞德西韦即将进入中国进行临床试验的时候，武汉病毒研究所却发布声明，抢注了瑞德西韦在中国的专利。
这是整件事中，看起来很正常又很奇怪的部分。如果武汉病毒研究所发现瑞德西韦对新冠病毒治疗有效，为了治病救人，也为了展示自己的重大成果，为什么不在抢注的第一时间1月21日发布声明？而等到国家相关部门受理瑞德西韦进入中国申请后再发布声明，不是摆明了警告吉利德，你的中国使用专利攥在我手里吗？武汉病毒研究所真的是为保障国家利益，抢注一款尚未上市的药物吗？
6、吉利德公司也应该作为事件关联方回应公众关切。吉利德公司此前与武汉病毒研究所是否有过合作？是否获得过武汉病毒研究所合成的病毒？是否在SARS、MERS之外，应用瑞德西韦进行过治疗类似冠状病毒的研究？
之所以要诘问吉利德公司，是因为它与武汉病毒研究所一样，对瑞德西韦能够治疗新型冠状病毒有着迷之自信。从瑞德西韦“首次”应用在人类身上进行临床治疗，到1月31日《新英格兰医学杂志》宣布瑞德西韦对新冠病毒治疗有效，时间还不到一周，病人甚至还没有出院，瑞德西韦就在中国开始塑造治疗新冠病毒特效药的形象。为了治病救人，2月2日中国相关机构受理瑞德西韦申请，2月6日正式批准其进入中国临床实验，瑞德西韦和吉利德以“光速”走过了新药进入中国进行临床实验最短的路。而这一切，仅经过了一个病例！这是世界医药史的奇迹——如果不是奇葩的话。在所有参与者中，除了中国国家药监局药品审评中心是因为救人心切、特事特办外，其它相关方都耍了非常大的滑头。
这几个问题，想请教一下武汉病毒研究所
首先，美国治疗首例病患的机构在患者入院7天后使用了瑞德西韦，入院第10天向外透露患者明显好转（但具体通过何种渠道透露消息并不十分清楚），但这家机构重来没有表示，通过瑞德西韦治愈了新冠患者，他们使用瑞德西韦是基于美国医疗体系的“同情用药”原则。而在《新英格兰医学杂志》里，只是描述了患者的症状得到了迅速缓解，并没有说，瑞德西韦能够治愈新冠肺炎，论文作者还特意强调，尚未确定瑞德西韦和其他在研药物在治疗新型冠状病毒感染上的安全性和有效性。也就是说，《新英格兰医学杂志》其实是耍滑头、两头堵，从来没有说瑞德西韦能够治愈新冠病毒，而到了国内媒体这里，瑞德西韦俨然变成了治疗瑞德西韦的特效药。舆论引爆，在客观上推动了国家相关机构的速审速批。
那么，瑞德西韦真的有效吗？瑞德西韦在中国临床使用已近十天，尚未看到新冠肺炎患者死亡率的明显下降，每天仍有几十上百人不幸过世。但是，瑞德西韦已经成了这场疫情中，最爆款的尚未证明有效性的药。
而武汉病毒研究所早在1月21日前，就对此深信不疑，将该药上报国家，并抢注专利，请问神奇的武汉病毒研究所，是如何做到未卜先知的？

/*********************************************************************************/

11.《武小华博士要求与湖北病毒研究所石正丽研究员公开对质》

      需要说明的是，本人博士期间、以及之后的一段时间，曾在实验室从事普通的药物实验、疫苗等基础工作，熟悉生物实验室的工作和生物学基础，介于此，介于一个基础科研的良心，对石正丽以下的微信非常愤怒！
     面对几万人的感染，几万家庭的支离破碎，几百条人命，石研究员公然撒谎也就算了，还骂这些不幸的人活该，因为是你们自己不文明习惯的惩罚，请问这些人都是吃蝙蝠吃的吗？荒唐！而且要质疑你的研究的科学家闭嘴，你已经丧失了最基本一个科研工作者的最基本要素：实事求是，以及一个科研工作者的社会底线：人性。
    当你说出这样的的话的时候，我真的是被你气的咬牙切齿，那么我就公开的把你的谎言揭露一下吧，揭露一下双黄连下赤裸裸的谎言。
    1，从蝙蝠到人，新冠病毒是如何变异的？
这是一个SARS病毒的模型，看见她表面漂亮的紫色蘑菇丁了吗？请做笔记，它叫spike glycol protain, 简称S蛋白，这个蛋白很重要，他就是钥匙，能不能传人，就靠它。
蝙蝠身上的病毒，它的S蛋白，是不能传人的，否则，一只蝙蝠可以杀死几十万人不止，所以吃蝙蝠这个谎言，基本是不可能的。正所谓一把钥匙开一把锁子。
    但是，病毒在地球生活了40万年了，他们为了生存下去，他是要不断寻找宿主和变异的。
那么，从蝙蝠到人，冠状病毒要通过不断获得人的蛋白质信息，如果仅仅依靠人来吃，至少要吃一万年以上，“活着”的病毒才能获得人的蛋白质信息，而且，蝙蝠又不是伴侣动物，很难从血液、体液等方式获得人的蛋白质信息。
比如猫也有HIV病毒，俗称猫艾滋，但是即使和人亲密接触，猫HIV猫艾滋病毒也不传人，因为猫艾滋打不开人的密码。
    那么，从蝙蝠携带的冠状病毒变异成2019-nCoV冠状病毒,怎样才能发生变异呢？有两种可能 1. 自然变异 2.实验室修改病毒
第一 自然变异
   那么我们先说说自然变异吧，首先以蝙蝠为宿主的病毒，要在自然界找到1——2个中间宿主，通过这1-2个中间宿主逐渐找到人类的基因密码发生变异。
这种情况基本在2019-nCoV冠状病毒上是不可能发生的，因为如果发现了2019-nCoV那么首先发现的是这个中间宿主，比如sars病毒会首先追到果子狸身上，但是2019-nCoV却缺少这个中间宿主，却被高福院士直接追踪到了蝙蝠身上。
   高福院士是非常清楚2019-nCoV缺少这一环的，但是他没有说或者没有说清楚，只能说除了科学家，他还有官员身份，这个身份不能让他说。
所以大自然的变异基本排除。
    第二，实验室的修改变异
   接着讲，为什么高福院士能越过中间宿主直接找到2019-nCoV的源头蝙蝠身上呢？唯一的依据就是拥有大量的蝙蝠病毒的大数据库。
好吧，到这里终于追到石正丽研究员这里了，看看石正丽这些年的研究成果和工作，她的数据库里拥有不少于50中以上的冠状病毒，没有这个蝙蝠冠状病毒的数据库，高福院士是不可能在很快就筛选出蝙蝠这个宿主的。
   所以2019-nCoV的原始病毒，保存在石正丽的病毒库里。
   2、好吧，让我们再看一下冠状病毒这个紫色的小蘑菇，人为的换掉它，难吗？ 不难啊，如果你不会换这个，那根本不是学生物的，可以这么说吧，中国80%的生物研究生都会，武汉大学的生物学研究所随便挑几个学生都会换掉，因为导师很厉害。别说饶博士领导的北大生命科学院，对研究生物的研究生来说，如果不会，就没法拿毕业证。
操作过程就不必讲了，是一种体力活。
   3、新冠病毒是如何传播的
好吧，拿到或者换掉冠状病毒的紫色小蘑菇丁之后，实验室接着要做什么呢？当然是要把病毒种在新的宿主身上啊，记录这些病毒宿主的一些列生化指标和传播途径。
   这些宿主是什么呢？那就是实验室的实验动物了，他们真的非常可能，不亚于水深火热的患者，我们称这些动物为SPF动物。
   我还养过SPF动物，哎，我真为自己身为人类而感到羞愧和深深的忏悔，即使我终身食素，也无法摆脱这种忏悔的心理，何况是身在水生火热疫区的那些可怜的病患，每每想到这些，我就能想到那些在笼子里同样有灵魂的生灵。
那么，一种被修改了S蛋白的病毒，在宿主之间传播，这里的宿主变成了可选择的SPF动物——小鼠、大鼠、和猴子。
   病毒传播的方式常见的有集中，1.飞沫传播 ，比如流感病毒 2. 血液传播 比如艾滋病病毒 3. 母婴传播，比如乙肝病毒。
那么这时候科学家，其实是实验员在修改病毒的时候，就会选择病毒和宿主的那段蛋白以决定传播方式。
好吧，这就是考验科学家良心和利益的时候了，如果选择了母婴方式传播，即使是繁殖最快的小鼠，等小鼠成熟怀孕，也要22天为一个孕育的周期，鸡也要21天孵化。选择血液传播比较危险，如果操作不当很容易污染。
那么为了尽快的出成果，一般会选择最快的传播方式，呼吸道传播了，世界卫生组织公布的数据：
2019-nCoV通过人体呼吸道和肺部细胞上的ACE2（血管紧张素转化酶2）蛋白受体入侵人体的。 患者刚开始的时候一般是以发热、乏力、干咳为主要表现，但是鼻塞、流涕等。
那么，病毒是怎么准确无误的选择到这个人体的开关呢？下面的论文是详细介绍了这个过程，而这篇论文，石正丽恰恰是作者之一：
https://www.nature.com/articles/nm.3985?fbclid=IwAR0iTTfDlT-uxNFPtvQH-xFrF6QaF1hKE1Ey2TPrEi17XfFUElbpUlAosDc
2015年，著名的自然医学电子刊物上发表了一篇论文，主要作者为中国科学院武汉病毒学研究所、武汉大学病毒研究所教授石正丽。
这篇论文说，他们医学研究发现，只要把蝙蝠身上的S蛋白里的ACE2这个受体开关一调，这个病毒马上就可以传染给人类。利用病毒基因重组技术将蝙蝠的S蛋白和小老鼠的Sars病毒重组，得到的新病毒可以和人体的血管紧张素转化酶2（ACE2）结合，能很有效地感染人类的呼吸道细胞，毒性巨大。他们发现新病毒明显地损害了老鼠的肺部，所有疫苗管失去作用。于是，石正丽团队继续用猴子做实验，模拟病毒在人体上的效果。
    这个实验当时引起美国医学界非常大的争议，医学专家Declan Butler也在Nature Medicine上撰文表示，这种实验没有什么意义，而且风险很大。由于缺乏技术，当时石正丽团队是和美国北卡罗莱纳的一个医学小组合作。2014年美国疾病控制中心意识到这个病毒有可能成为生物化学武器时，立刻已经叫停了这种病毒改造计划，并停止拨款给相关的研究。
开展这种研究，肯定存在很大风险，所以下面的链接是质疑的文章：
https://www.nature.com/news/engineered-bat-virus-stirs-debate-over-risky-research-1.18787?fbclid=IwAR3DUjcRIlGF5_d6XOS4mm_ZlzWUwgGaHZZPYVp3_UaznsQWsftDU5EVQDY#/ref-link-2
好吧，我和石正丽研究员的对质，基本就到这里了，石研究的实验室员拥有2019-nCoV原始的以蝙蝠为宿主的病毒样本以及冠状病毒的数据库，也掌握了改造成为2019-nCoV的方法，我的话就就到这里，至于过程，我没有见到，不分析。
    这个新病毒，本来永远封存在保险级别的最高的实验室的，封存或者永远销毁，但是很不幸，它逃脱了，造成了几万人的感染，几百人的死亡，这个罪魁祸首我们虽然看见它了，抓住它了，但是我们还没有销毁它消灭它。为此无数的医生和救援人员奔赴一线参与救援，那才是石正丽研究员说的以命担当。
那么最后我要说两点：
   1，我们就是借石正丽十个百个胆子，她也不敢把病毒放到社会上，那是反人类罪，不仅她不敢，所有的科学工作者都不会这么做，这是违背我们的誓言的：为了人类的健康所在。
   2， 这个不是中国的阴谋，这个项目2014年是美国方面资助的，那么停止也是被美国叫停的，最重要的是没有一个团体或者机构能这场瘟疫中获利，因为这关系到整个人类。
  3，这只能是一场盛宴之后的意外。
   4，另外我想对施一公、饶毅、以及那些资本追逐的生命科学家和畅想解读生命密码并投身其中的学者说一句话：解读生命密码，人类还要很长很长的路要走，可能我们就是一粒粒铺路石，一粒粒小分子小蛋白，不要急功近利，不要过于妄想，资本的盛宴该冷却一下了。

   /*********************************************************************************/

12.《中国工程院院士段正澄教授因新冠肺炎救治无效逝世》
雷帝触网 2020-02-15 22:30:56
中国工程院院士段正澄教授因新冠肺炎救治无效逝世
雷帝网 乐天 2月15日报道
华中科技大学机械学院教授、博导、中国工程院院士段正澄教授今日因新冠肺炎救治无效而逝世。
这是近期华中科技大学损失的第三位教授。这之前，2月7日23点左右，华中科技大学三级教授，生命科学院楚天学者红凌教授，因新冠肺炎逝世；
2月10日，华中科技大学同济医学院附属同济医院器官移植科的林正斌教授，因新冠肺炎逝世。
做研究要耐得住寂寞
中国工程院院士段正澄教授因新冠肺炎救治无效逝世
据公众号“华科男”介绍，段正澄教授是一位非常能沉下心做研究的教授。段正澄的口头禅是，“做研究要耐得住寂寞，不能外面来一个脉冲，自己就要震荡。”
段正澄教授和他的团队曾三次获国家科技进步二等奖，获奖的三项成果，没有哪一项少于10年：研制全身伽玛刀，10年；研究激光加工技术与装备，20年；完善汽车发动机曲轴磨床，30年。
原华中理工大学校长、中国科学院院士杨叔子曾透露，段正澄教授告诉他，有些项目有些技术需要经过历史的考验，二三十年不算久。
在华中科技大学机械学院，流传着这样一个说法：“没熬个四五年，很难博士毕业。”段正澄教授则回应称：“我比较挑剔，每个博士研究生的论文至少要看3遍。不过关就重来!”
正因为过往的履历过硬，2009年，75岁的段正澄教授只申报了一次，就登上了中国工程科技的最高平台——中国工程院院士。
中国工程院院士段正澄教授因新冠肺炎救治无效逝世
段正澄教授64年前迈入原华中工学院时栽下的法国梧桐
华中科技大学附属中学旁，有棵高大的法国梧桐，这是段正澄教授64年前栽下的，今已亭亭如盖矣。
林正斌教授则是1983年毕业于同济医学院医疗系，从事器官移植专业30余年。
中国工程院院士段正澄教授因新冠肺炎救治无效逝世
林正斌教授
去世前，林正斌教授曾任任武汉市器官移植分会副主任委员，曾赴日本金泽医科大学留学。特别是在肾移植术及术后治疗，慢性移植肾肾病的治疗，肾移植术后的各种并发症的处理具有丰富的临床经验。
———————————————
雷帝触网由资深媒体人雷建平创办，为头条签约作者，若转载请写明来源。

/*********************************************************************************/

13.《中央媒体怒批：凌晨两点还在“填表”，哪有精力抗击新冠肺炎！》
筑城戒毒之声
中央媒体怒批：凌晨两点还在“填表”，哪有精力抗击新冠肺炎！
抗疫中的形式主义：工作人员凌晨两点还在填表，内容越来越多
在武汉市主城区的一个新冠肺炎防控指挥部，9日凌晨两点，记者看到工作人员还在填写各种表格。一位工作人员反映，防疫表格的内容越来越多，各层各级数据统计量非常大，非常浪费时间。
中央媒体怒批：凌晨两点还在“填表”，哪有精力抗击新冠肺炎！
新冠肺炎疫情形势仍然严峻。中央强调，在疫情防控工作中，要坚决反对形式主义、官僚主义，让基层干部把更多精力投入到疫情防控第一线。
“新华视点”记者调查发现，重复繁重的填表任务、空洞鼓劲的动员会、停不下来的“迎检大战”、作秀留痕晒表扬……这些重在刷存在感的行为，消耗了基层干部大量时间、精力，耽误落实迫在眉睫的抗疫工作，引发群众不满。
形形色色的形式主义令基层不堪重负
中央媒体怒批：凌晨两点还在“填表”，哪有精力抗击新冠肺炎！
——“表格抗疫”。北京、江苏、广东等多地基层干部向记者反映，防疫期间一天要填报十几份表格，这些表格由不同部门下发，内容基本相同，只是格式、体例稍有差异。
“上级很多部门下发的表格、各级防疫小组的表格都要填，内容基本相同，就是重复填写。”广东省清远市一位村支书告诉记者，防疫工作开展以来，被各类表格弄得焦头烂额，而且有些表格内容已超出了工作能力范围。例如，一项针对外来人口的检查项目，要求录入外来人员咽痛、全身乏力、眼结膜充血等情况，“村干部量量体温还行，乏力、干咳这些临床症状需要专业医生来判断，我们怎么懂啊？”
武汉某高校一教师说，春节前从武汉返乡后不到10天时间，就接到市、街道、社区、卫健局、教育局、派出所等各部门的电话，填写了来自社区、卫健局、教育局和疫情防控指挥部等多个部门的表格，内容都大同小异。
——“迎检大战”。“来了一拨又一拨检查的，就没看到一瓶消毒水、一只口罩发下来。”江苏省泰州市一街道办工作人员反映，这几天他为了应对上级各类检查忙得团团转，有时一天要来好几拨。每来一拨，街道、社区就要安排多人陪同。“这些检查很多都流于形式，解决不了实际问题，简直是‘迎检大战’。”
——鼓劲式会议。一位医生在朋友圈吐槽，武汉一家医院急诊科主任在一个开会现场愤然离席，原因是各级领导到医院开了三拨会，每次都长篇大论读最新文件、政策，为医护人员加油鼓劲，花去大约3小时。急诊科主任不得不带走医生：我们是继续抢救病人还是继续和你们开会？
某高校要求中层干部到学校开会，数百人聚集在会议室，参加校领导召开的传达政策、动员鼓劲视频会。不少教师抱怨，相关信息完全可以通过微信和视频传递，毫无必要让大家聚在一起开会，徒增风险。
——作秀留痕。江苏泰州市一名基层干部说，抗疫工作还在紧急关头，有些干部仍不忘晒工作照留痕。比如，街道成立临时党支部，这本是加强抗疫领导工作的需要，但有的领导热衷的却是组织集中宣誓、拍照，基层不得不紧急安排场地、横幅、屏幕等。
湖北某市一社区动员居民参加防疫志愿服务，活动还没进行，先要组织志愿者拍合影。“反复强调不要聚集，不理解为啥要让大家拍合影。”不少居民质疑。
需专门抽调人员做“表哥”“表姐”，影响抗疫工作实效
中央媒体怒批：凌晨两点还在“填表”，哪有精力抗击新冠肺炎！
多地基层干部反映，各种形式主义消耗了本就紧张的人力、物力，对抗疫工作造成明显干扰。
在武汉市主城区的一个新冠肺炎防控指挥部，9日凌晨两点，记者看到工作人员还在填写各种表格。一位工作人员反映，防疫表格的内容越来越多，各层各级数据统计量非常大，非常浪费时间。“我们指挥部办公室一半的人晚上都在填表，8个人从早填到晚，街道的工作人员接到我们电话都哭了。”
湖南省长沙市某社区一共12名工作人员，要服务近万名常住居民和流动人口，每天要承担防控宣传、辖区巡查、送医协调、消毒、居民劝导、物资发放等大量工作，人手非常紧张，还不得不抽出两个人做“表哥”“表姐”，专门承担数据收集、登记造表、上报信息等任务。社区主任抱怨：“人手这么紧张，却要花费很多时间重复填表报资料，这是对基层防控力量的严重浪费。”
形式主义还影响了防疫工作的实效。江苏泰州一名乡镇干部介绍，上级频频督查检查，但检查只是到值守点检查人员是否在岗。乡镇本就人手紧张，还要专门安排人员值守应对督查，导致人手更加紧张，一些摸排、巡查、消毒的工作无奈只好草草了事。
形式主义引发防控一线干部和群众的不满。广东省清远市一村支书说：“大家本来就精神紧张、劳累，平白还增加了很多无用工作，累心。”一些社区工作者说，总进行重复调查，却无法解决物资、医疗等问题，不少市民已表示不满。
严肃问责，提高治理能力
中央媒体怒批：凌晨两点还在“填表”，哪有精力抗击新冠肺炎！
当前，一些地方开始采取措施，整治疫情防控中的形式主义、官僚主义。2月6日，湖北省纪委机关、省委组织部发出通知，对疫情防控工作中的形式主义、官僚主义问题依规依纪依法从重从快查处；黑龙江省纪委监委要求，坚决纠治疫情防控过分注重填表格、要数据、报材料，增加基层负担等形式主义、官僚主义行为。
湖北省恩施土家族苗族自治州纪委监委12日通报了4起在疫情防控中履职不力典型案例，8名乡镇主职干部因形式主义、官僚主义等被问责，其中2名党委书记被免职。
据福建省纪委监委日前通报，省纪检监察机关严肃追责问责疫情防控工作不力问题，共查处100起、处理170人，其中给予党纪政务处分12人。通报指出，在查处的问题中，有的工作不实、失职失责，有的麻痹大意、疏于管理，有的推诿卸责、履职不力，是典型的形式主义、官僚主义。
不少专家提出，重点还要解决防疫工作中多部门缺乏协调问题。武汉大学中国乡村治理研究中心研究员吕德文认为，“表格抗疫”的问题，直接原因是指挥协调系统不完整不科学，各个部门之间没有形成一个专门的信息统筹机制，应明确专门部门收集信息，从机制上避免各部门、各条线向基层派任务和要表格。
北京大学廉政研究中心副主任庄德水表示，确有必要的数据统计，应归口统一的部门一次收集，不能多头要数据，增加基层负担。可通过大数据统计、在线填报等新办法有效减轻基层负担。他表示，去年以来基层减负效果明显，但基层治理体系和部分干部的思想观念仍没有根本性转变，很多人还是习惯用文山会海、上报数据的方式开展工作。抗击疫情需要务实的态度，也需要现代化的管理方式，并运用高科技的手段。
国务院联防联控机制11日召开的新闻发布会上提出，要在地方联防联控机制协调下，统筹管理，一定要减少重复报表、重复报数。不要把基层有没有发文、有没有记录作为检查督导的标准，要为基层减轻不必要的负担，使他们真正全身心投入到疫情防控工作中。

/*********************************************************************************/

  14.《美媒追问湖北为何换帅，我大使回应》
环球时报 昨天
2月13日，崔天凯大使接受美国全国公共广播电台（NPR）“早间新闻”（Morning Edition）节目主持人英斯基普（Steve Inskeep）采访，就中国抗击新冠肺炎疫情、中美关系等回答了提问。采访部分内容于当地时间2月14日上午播出，全部采访内容刊登于NPR网站，实录如下：     英斯基普：您认为这场疫情会持续多久，中国需要多长时间才能控制住这场危机，几天，几周还是几个月？
崔大使：我当然希望越早越好。但这取决于很多因素，包括我们的努力，包括我们是否在沿着正确的方向开展工作以及方法和工具是否有效。我们正竭尽全力，我对我们的科学家和医务工作者充满信心。
英斯基普：中美之间的紧张关系是否给两国在抗疫问题上的合作带来困难？
崔大使：显然，国际社会正共同面临疫情带来的挑战，中美需要合作。习近平主席和特朗普总统在通话中一致认为两国应加强合作应对疫情。我们非常感谢美国民众、企业、非政府组织以及其他机构给予的支持和帮助。
英斯基普：您认为尽管总体关系困难，但合作仍然正常开展？
崔大使：民间合作没有受到任何影响，非常有效，也非常真诚。美国人民的善意让我们深受感动。但是，这里有个很大的“但是”，这个国家某些政客，也许还有些媒体人士——抱歉这么说，因为你也来自媒体——他们不但没有提供帮助，一些人还试图趁人之危。这样不好。
英斯基普：您能举个例子吗？
崔大使：看看新闻，你就能发现。
英斯基普：美国商务部长罗斯前几天就此次疫情评论称，他不愿就此次疫情表达喜悦，但疫情确实是企业在确定其供应链时需要考虑的一个因素。我理解他的意思是，这场疫情给美国企业离开中国又提供了一个理由。
崔大使：对他的言论，很多美国媒体和经济学家都发表了评论，表达了他们的观点。所以我没什么可补充的。
英斯基普：您指的是哪些观点？
崔大使：哪些观点？据我所知，很多人难以苟同。
英斯基普：不同意他的这一表态？
崔大使：是的。
英斯基普：当然，他谈论的是更广泛意义上的“脱钩”，应降低美国经济与中国经济的联系。不管您喜不喜欢，您觉得这种情况正在发生吗？
崔大使：我认为“脱钩”不应该发生，也不可能发生。因为我们是世界上最大的两个经济体，如此紧密联系且相互依存，这符合两国的利益。两国经济和人民都受益于经贸关系的不断发展。为什么有人要切断这种关系，图谋所谓“脱钩”呢？
英斯基普：按您的观点，这是否意味着特朗普政府采取的种种措施，如限制华为或其他中国公司、促使美国公司转向越南等等，最终都不会成功？
崔大使：好消息是我们已经签署了中美第一阶段经贸协议。这证明双方都有意愿解决问题，维护和发展双边经贸关系。这是双方一次很好的尝试。同时，我认为必须遵循经济和技术的客观逻辑，违背这些逻辑是不行的。美国企业也必须权衡利弊，以资源分配和生产效率最优化为目标，按经济规律而不是任何政客的意愿行事。
英斯基普：我想到英国最近决定在其部分网络中使用华为5G设备，尽管美国再三要求英国不要这样做。如您所见，这是遵循经济规律的一个例子吗？
崔大使：我不想评论其他国家的人。但我认为在某些方面美国也许应该向英国学习。英国在一些问题上做出了更明智的决定，比如很早就加入了亚洲基础设施投资银行并正从中受益，他们还就是否使用华为5G技术做出了自己的决定。我认为英国人是有理智的。
英斯基普：因为您提到了经贸协议，所以我想问一下美中关系的总体方向。我认为过去几年美中关系可能一直在走下坡路，双方达成（第一阶段）经贸协议后，美中关系是否正在回暖？或者您认为是在朝其他什么样的方向发展呢？
崔大使：第一阶段经贸协议是中美致力于发展更健康稳定双边关系这一重要努力取得的成果。我当然希望协议能够得到有效执行，并且有助于为整体双边关系注入正能量。当然，我们还有包括政治、安全及其他方面的问题需要解决。我们从经贸磋商中学到的经验也可能会对我们解决其他领域问题有所帮助。如果没有遵循相互尊重和平等原则，第一阶段经贸协议是不可能达成的。双方团队付诸最大努力来增进相互了解，尊重彼此正当权益和关切，在平等基础上平衡解决问题。如果双方在解决其他领域的问题上能继续秉持上述原则，相信我们同样可以取得成功。
英斯基普：还有一个问题。我想您一定关注了针对特朗普总统的弹劾案以及其被宣告无罪。弹劾案中有一部分关于中国的内容。特朗普总统因寻求乌克兰帮助调查其政治对手拜登而受到批评。当他为此受到批评时，他说他的行为是正确的，他要求调查拜登，并敦促中国也对拜登或他的儿子在中国的投资进行调查。中国政府对特朗普这一言论有何回应？
崔大使：中方从不介入美国内政，我们永远不会这样做。
英斯基普：这是否意味着如果美国总统请求中方调查拜登，中国不会以任何形式进行回应？
崔大使：我不认为两国政府之间的正式沟通中谈及过这一问题。
英斯基普：那么，如果美国通过官方渠道提出正式请求，中国是否会予以考虑？或者您认为这不是中方应该解决的问题？
崔大使：我认为这是美国国内政治大戏的一部分。我们只是旁观者。
英斯基普：很抱歉，我知道我们的采访时间快结束了。但是我知道您在美国很长时间了，是一位资深的美国事务观察员。因此，现在有机会与您面对面，我不得不问，您在观看最近几个月美国政治大戏时，有什么想法？
崔大使：中美都是世界大国，也是最大的两个经济体。两国确实有相似之处。大国需要承担更大的责任，很多时候也要为自己设立宏伟的目标，这对任何大国来说都是自然而然的。同时，中美扎根于不同的文明体系。我们可能都会遇到一些问题，不时面临巨大挑战。美国有自己的问题和挑战，中国也有自己的问题和挑战。但我始终相信，中美两国能否真正发展强大、建设更美好的未来，很大程度上取决于我们各自的国内治理。当前，美国可能需要解决一些问题来加强国内治理。中国也需要应对挑战，推进国家治理体系和治理能力现代化。如果双方都能处理好内政，那么都会拥有美好未来。所以我们也在观察。当然，希望美国人民好运并拥有更加美好的未来。
英斯基普：崔大使，很荣幸再次与您交流。非常感谢。
来源：中国驻美大使馆网站

/*********************************************************************************/

15.《俞敏洪14篇疫情日记：只要每个人都像个人的样子，国家必会像个国家的样子》
以下文章来源于粥左罗
作者 l 江不流
来源 l 粥左罗（ID：fangdushe520）
转载请联系授权（微信ID：shoujirym8754）
自1月23日，武汉封城到今天，已经过去了整整21天。
大多媒体把这次抗击新冠肺炎比喻成一场战争，而一场战争是由许多次战斗组成的。从钟南山到李文亮，从疯抢双黄连口服液到声讨武汉红十字会，从不出门、不添乱、躺着就是为国家做贡献到一票中小企业号称撑不过三个月，躺着等到复工才发现复工也是失业……
战斗一次次打响，大多数人隔岸观火，少部分人在微博和朋友圈里摇旗呐喊。
《“尴尬”的黑泽明》里有句话：人只有在不涉及自己利益的时候才会讲“道德”。
我们都是俗人，所有的立场都源于自己仍然可以置身事外，没有被感染或者直接冲击。而真正的勇士，是那些冲锋在这场抗疫战争前线的人。
他们可能是一线的医护人员，比如钟南山、李文亮；可能是不幸感染病毒的患者及其家属，比如武汉的倩倩，她的父亲、母亲、哥哥全都确诊了；可能是看过人间最极致的恶却依然选择相信人间的普通人，比如杭州保姆纵火案的受害人林生斌，这次疫情他捐了5000个口罩；也可能是被直接冲击的企业主，比如今天的主角，新东方董事长俞敏洪。
从1月30日至今，俞敏洪连续写下了14篇《疫情日记》。在2月7日的日记里，他写道：
鲁迅先生要我们“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”，但我们很多人已经“躲进小楼成一统，管他冬夏与春秋”了。
没有人是一座孤岛，也没人能独善其身。
俞敏洪是一名企业家，但这个身份的基座，却是跟我们一样的中国人。
在社会灾难、公共危机等巨大的时代洪流下，其实每个人都只有一种身份：中国人。这是一个共同体，一荣俱荣、一损俱损。
就如昨天刷频的钟南山院士含泪悼念李文亮医生的视频一样，他们都属于医生这个共同体。
今天这篇文章接近万字，是我结合俞敏洪《疫情日记》与疫情之下的世相百态，进行的梳理和总结。相信你看完之后，必会有所收获。
01
关于公共管理
居庙堂之高，则忧其民
处江湖之远，则忧其君
俞敏洪在日记里，写了这么一句话：
我妈小时候骂我最多的一句话就是，“你怎么不长记性呢？”
这次灾难，既是天灾，也是人祸。我们常常说痛定思痛，千万不要像非典一样，疫情一过去，好了伤疤忘了疼，等到下一次疫情来临又手忙脚乱。
这次疫情出现后，如果武汉能够高度重视，及时发布疫情提醒；又或者老百姓有更多的发声和反应渠道，基层的问题能够第一时间被决策层获知，就不会造成目前全国范围的疫情。
很多事情，我们知道真相常常太晚。小事变成大事之前，常常层层瞒报，层层信息隔离。等到变成了大事，再自上而下问责，一层层严肃处理。
层层汇报的管理方式，决定了任何事情宁可做过头，也比有疏漏强。仿佛只有过头了，才能告诉上头，我已经尽力了。但如果遇到需要当机立断、当场决策的事情，又不敢担当，层层向上汇报，再一层层批复下来，耽误时机。
背后的逻辑是：在层层负责的同时，每一层都在努力推卸本来应该承担起来的责任。
比如湖北红十字会，国人捐了那么多资金和物资，要不就是没有分发下去，要不就是分发的医院不对，甚至还有特权者予取予求，并且有人在网上出售捐赠物资牟利。再比如武汉市慈善总会，接受社会各界慈善捐款30亿元，却将其中27亿元上交财政。
这可是救命钱啊，本应专款专用。
相比之下，九州通接手红十字会物资分发后，只用了2个小时，就把仓储的物资分给了各个医院。而同一时间传出的消息是，韩红亲自为韩红基金会接收的物资进行分发，累得住院。
中国人有两句古话，一句是“在其位，谋其政”；另一句是“居庙堂之高，则忧其民；处江湖之远，则忧其君”。
这一次抗击疫情时机的耽误，让很多人都在反思问题出在哪里？微博网友@吕继群说得好：
“承受巨大的损失和伤痛后的我们，也在反思，凶手是谁？它叫冷漠无情。一天天报出的冷冰冰的数字，没有一句致哀，人情何在？它叫处置无能。一个月过去了，捐的菜入市卖，捐的物呆库房，病患无处医，物资无处买。它叫谨小慎微。发现问题，不敢拍板，层层上报，层层审批，贻误战机。它还是漏洞百出的应急机制，是不专业的管理队伍，是形同虚设的综合考核体系。”
02
关于老百姓
中国人总是被他们之中最勇敢的人
保护的很好
俞敏洪在日记里写道：
我是一个从底层走出来的人，一直对普通老百姓的生活和命运比较关心，希望了解他们，看看能够为他们做些什么。如果天天在高楼大厦五星宾馆之间穿行，不了解老百姓的生活状态，就等于你完全不了解中国。
中国的老百姓堪称全世界最好的老百姓。
要他们站出来时，上到企业家、下到环卫工，捐款捐物不甘人后，哪怕企业自身也面临生存危机，哪怕捐的是自己的养老救命钱也在所不惜。
疫情之中，几乎每天都能看到这样的新闻：
农民把自己种的菜直接拉到医疗队分文不收，小饭馆的老板每天免费为医护人员做几百份饭菜，在国外旅行的人直接把一箱箱口罩背回来送到公务人员手里，医护人员和志愿者，主动请缨抢上一线，共赴国难的家国情怀，中国人比世界上任何国家都高。
而要他们退下来时，他们又具有高度的服从性和配合能力。不管是封城还是交通停运，老百姓的怨言并不多，甚至发挥特有的中国式幽默，自嘲在家躺着也能为国家做贡献的日子要好好珍惜。
有记者采访武汉志愿者，微博网友@蜘蛛猴面包，问他为什么要出来当志愿者？他说：“我是武汉人，毕竟这是我们的城市啊！”
作为中国人，我们生于斯、长于斯、歌哭于斯，其实背后都是对脚下这片土地深沉的爱。正如基辛格在《论中国》中所说：
“中国人总是被他们之中最勇敢的人保护的很好”。
03
关于社会
只要每一个人都像个人的样子
国家必然会像个国家的样子
俞敏洪在日记里的思考，值得每个人细读：
我一直认为，一个美好的社会，就是让尽可能多的人越来越善良的社会。我们应该设置什么样的机制，让人与人之间的善良得以传递，让邪恶可恶的行为尽量减少甚至绝迹？
首先，人的提升，是要放在第一位的，毕竟国家是由人民组成的。今天读到一句话特别好：
“国家并非抽象，它是由一个个人所组成的共同体，是人民支撑的国家；只要每一个人都像个人的样子，国家必然会像个国家的样子。”
另外，如何培养中国人的理性精神和科学精神，是中国教育一个重要话题。本质上我们是一个感性的民族，我们的儒家文化是以感情依附为前提的。
我们的教育中，理性能力和独立判断能力的教育太少。跟着感觉走，成了我们的一大特征。
因为缺乏理性，就容易被情绪所主导，容易被人忽悠：互联网金融被忽悠、买保健品被忽悠、买各种药物被忽悠，甚至前几天还出现了全国人民疯抢双黄连口服液的闹剧。
04
关于人性
我们的个人权利
自古至今就没有得到过真正的保障
俞敏洪在日记里说：
这一场疫情，已经不仅仅是一场人与病毒的战争，更像是一面照妖镜，把很多妖魔鬼怪、魑魅魍魉照得原形毕露，是一场人性中善恶美丑的大较量。
前几天在日本，有武汉的一家三口要坐飞机回重庆，已经做好了充分防护，也没有感染症状，但被全体飞机上的乘客阻挠，不让上飞机。日本人劝说了半天不管用，最后孤零零的一家三口被丢在机场，不知所措。
这样的事情已经发生了不止一次，每一次都会加深人与人之间的冷漠和仇恨。
无锡一人被疑似隔离后，街道居然把他的小猫拿到野地里去活埋了，而街道原来是答应让猫在家里隔离的。
雅安一位69岁的老人确诊新冠肺炎。他有意隐瞒途经武汉汉口返回雅安的事实，并多次在外活动，密切接触者达100余人，包含30多名医护人员。医生曾多次询问他是否有武汉、湖北等地居住和旅游的经历，他一直否认。
武汉有一小区，有位大妈为了保护自己，把小区的门锁起来，不让下班的护士回家休息。而且放言说就是因为小妮子是医院的，怕传染上我们，所以不让你进来。
更让人痛恨的是，在全国人民悼念李文亮医生的时候，居然还有人在骂李文亮，说他发传染病信息是沽名钓誉，是为了给自己拉流量，得病后的表现是为了得到别人的捐款。
我原来一直相信，人不管多么恶，都是有残剩的良知的。就像王阳明说的那样，让盗贼脱最后一条短裤，他也会感到羞愧。
每每看到这样的新闻，总给人一种深深的无力感。比如有些地方禁止武汉人入境，对武汉人恶言相向；各地封路的背后，尽管是必要的自我保护，但内中也泄露出了一种冷漠，一种各人自扫门前雪的自私。
俞敏洪在日记里坦言，很想去探究这背后深层次的原因。
其实，从古至今，我们许多个人的权利就没有得到过真正的保障，一个权利不被保障的人，没有任何长久的安全感。所以就形成了两种心态，一种是有好处赶紧占，因为如果不抢不占，过了这个村就没有那个店了，沿着这条线，我们就养成了人不为己天诛地灭的思维逻辑。
另一种心态就是别人的好坏和我没有关系，既然我自己没有什么长久的安全感，我为什么要去在乎别人的权利呢？
我们指责个别人是没有用的，我们要思考的是：为什么会有产生这种人的社会土壤，并由此改善社会土壤的结构。
05
关于媒体
伪知识分子多以对自己有利无利为标准
真知识分子则站在普世价值上进行判断
俞敏洪在日记里写了两段话，请细品：
有一些喜欢歌功颂德的写手，已经开始发表对于政府官员抗击疫情如何辛苦进行描述的的诗歌和报道。其中有一首诗，几乎把县委书记和县长写成了比三过家门而不入的大禹还要更牛掰的人物。
在这种时候，真正有良知的媒体应该认真去关心一下普通老百姓，那些被传染了疾病的人和那些奋战在一线的医护人员，他们的处境是什么？而不是跟着领导后面，屁颠屁颠的跑。领导也许真的很辛苦，但等疫情结束了再来看功过是非似乎更好。回顾，能够让我们把事情看得更清楚。
幸运的是，我们总有人在坚守自己的价值体系，方说：“现在我虽然不是湖北作家协会主席，但我还是个作家。我想提醒一下我的湖北同行，以后你们多半会被要求写颂文颂诗，但请你们在下笔时，思考几秒，你们要歌颂的对象应该是谁。如要谄媚，也请守个度。我虽然人老了，但我批评的气力从来不老。”
方说：“在我看来，在对一件事情或一个人的判断上，伪知识分子多以对自己有利无利为标准，真知识分子则站在一个健康社会共同认定的价值标准上进行判断。知识分子从未像现在这样堕落。”
06
关于李文亮
别老想着“舍小家，为大家”
   医院宣布李文亮医生去世的那天，俞敏洪在日记里写道：
“我的心一下子坠到谷底，失魂落魄，内心瞬间充满了悲愤和痛苦，一个人关在书房里，痛哭了半个小时，
随后，他发了一条微博：
在这里，我对武汉市中心医院李文亮医生的去世，表达我沉痛的悼念。他是八个最早发声而被训诫的医生之一。希望他的先期呐喊和宝贵的生命，不会白白付出。这里借用鲁迅先生的诗来寄托我对李文亮医生的哀悼：岂有豪情似旧时，花开花落两由之。何期泪洒江南雨，又为斯民哭健儿。李文亮先生安息！”
为什么李文亮医生的去世会牵动这么多人的心？
大家的悲愤不仅仅是因为李医生去世了，而是悲愤于一场本来可以防范的瘟疫，在小范围内可以被消灭的瘟疫，最后演变成了一场国家级别的灾难。
李文亮医生其实只是如你我一般的普通人。从训诫书可以看出来，他面对警察的时候，也很害怕，承认自己是“造谣”，还写下了“明白”两个字。如果这次疫情没有爆发，那他“造谣”也就坐实了，这极有可能还会影响到他未来的工作和升迁。
这件事情，让大家看到了言论宽容度的不足。一个社会，一定需要有一定程度的言论宽容，才能让真实信息流传得更快，让大家的猜疑减少，加速社会的透明、稳定和发展。
那么，怎样分辨谁才是真正造谣和说谎的人呢？
光依靠官方一个渠道来分辨是明显不够的。这就像通过计划经济把全国的经济规划好一样，落实到具体的环节是很难操作的。提高对于谣言和谎言的分辨率，最重要的是三条渠道：
一是提升政府做事情的公信力和媒体的公信力，让全国人民相信政府说的话和公共媒体说的话是可靠的，可信的；二是保持信息畅通，提高老百姓自己的分辨力，让老百姓对自己的言行负起责任来；三是用公开公正的法律手段来处罚造谣和说假话的人，保持程序公正，而不是某个行政部门在不了解情况的前提下，自己来做裁判。
回头看，我们宁可李文亮平平常常、默默无闻活着，也不愿意因为离世而变成大家心目中的英雄。我相信，李文亮自己也一定愿意普通而快乐地活着，而不是作为英雄去牺牲。

/*********************************************************************************/

16.    老祖宗早就说了：修身齐家，然后才是治国平天下。
照顾好自己和家人，就是在为国家做贡献。别老想着“舍小家，为大家”，没有一个个小家的幸福安康，哪来大家的国泰民安？
李文亮医生去世后，环球时报总编胡锡进说了一段公道话：
“武汉市的确欠对李文亮的一个道歉。武汉和湖北的主官们也欠对湖北和全国人民的一个郑重道歉。武汉市的主要官员为什么不在李文亮病重期间去慰问他，为什么不早一些推翻之前对他的态度？我们的一方政府和官员们做错了事情，向受了冤屈的人道个歉鞠个躬，难道就这么难吗？”
07
关于企业
员工是毛，企业是皮
皮之不存，毛将焉附
根据俞敏洪的日记，这场疫情，也给新东方带去了严峻的考验：
地面课堂全面停课，上百万寒假班的学生不能上课，如果全部退费，新东方就只能关门大吉，七八万老师员工的生计，立刻就成了问题。所以俞敏洪临时决定，把课堂搬到线上，让愿意的学生在家里上课。
可这一转变并不容易，首先新东方的在线系统并没有准备好，其次新东方的老师大部分没有在线授课经验，再者家长和学生是不是愿意在线上课也是个问题。
但不管怎样，转变总比坐以待毙要好。除夕夜几万老师就开始在线训练，所有技术人员和研发人员夜以继日终于准备好了线上系统。
可是1月31日，正月初七，新东方线上授课的第二天，服务器就遭遇了外部猛烈的攻击，导致众多学生没法上课。
那一天，俞敏洪在自己的《疫情日记》里写道：
我也想在这里向黑客攻击者说一下，在这种大家都需要互相帮助的关键时刻，全中国人民都在万众一心共克时艰的时刻，我不管你是出于什么原因攻击新东方，都是不恰当的。
人做事情是要有底线和共识的，如果没有底线做事情，最后互相之间的恶行就会越来越多，生存环境就会越来越差。
2月1日，线上授课的第三天，有家长在互动群里质疑：既然是在线上课，为什么不免费或者大幅度降价？
俞敏洪的回复，道出了疫情之下无数企业的无奈：
我想说实在是做不到哇。这次疫情事件，实际上让所有培训机构的成本都提高了，而不是下降了。教室里不能开课，房租照付，老师员工工资照付，课堂搬到在线系统后，又额外出现大量的系统运营费用。如果因为在线上课了就免费，新东方基本上撑不到3个月就烟消云散了。
这还是新东方，一家俞敏洪自称“算是有点家底”的上市公司，遑论其他中小企业。
想想要是一大批民营企业活不过这个灾难，对于中国的经济、就业、发展，带来的影响和伤害可能比新冠肺本身还要大。如果说员工的就业是毛的话，那千千万万的企业就是皮，皮之不存，毛将焉附？
网上有传言称王健林提出，所有万达广场，都免收租户一个月的租金，不知道这件事情是不是真的。如果是真的，那才是中国企业家有担当的表率。
08
关于担当
当你开启一份事业
就是把自己的身家性命交给了它
作为一名企业家，俞敏洪在日记里，详细记录了自己和新东方在疫情期间的一些所作所为：
1月25日，武汉新东方学校宣布向湖北的医护人员子女免费开放新东方寒假班和春季班；1月26日，新东方向湖北红十字会捐款2000万元；1月27日，全国新东方学校的寒假班向各地医护人员子女免费开放；同时新东方提供了150万份春季免费在线大班课程，和20万学生的免费外教口语在线课程。
“我本来在大年初一，是要带着全家出国度假的，如果出国了也可以不回来。但我作为新东方的第一负责人，怎么能够把几万老师员工和管理者，扔在国内不管，自己去逍遥呢？在非典时期我就一直坚持在一线，17年后的今天，我依然必须坚持在一线领导全体新东方人奋斗。
当你开启一个事业时，你就把自己的身家性命交给了这个事业，不管出现什么情况，你都没有理由和借口离开这个事业，否则就是对事业的背叛。所以面对任何挑战，你必得赴汤蹈火、义无反顾，这也必将是中国一代代民营企业家的宿命。”
特殊时期，一家有担当的企业到底该如何作为？福耀玻璃董事长曹德旺的一段话，可以结合俞敏洪的言论对照思考：　
“哪个企业账面资金会超过三个月？我们整个企业的预算，资金就是要控制在三个月以内，周转天数一般100~120天，三个月是正常的。捱不过三个月是你自己的事情，企业必须自救。”
09
关于国际社会
中国人好像一直有破坏的习惯
觉得不把旧的砸掉新的就不会到来
俞敏洪在日记里，对于疫情之下，国际社会对中国的援助和阴谋论，打了两个非常精当的比喻。一个是斧子的比喻，一个是邻居的比喻：
人的心态很有意思，不少人都会陷入丢斧子和偷斧子心态。当你丢了一把斧子，你认定是某个人偷的时候，怎么看这个人都像是偷斧子的人；当你找到了斧子后，怎么看这个人都不像是偷斧子的人。
有一些人认定美国任何事情都会对中国上下其手搞阴谋，所以怎么看怎么都是美国人在搞阴谋；也有些人认为美国人做一切事情都是对的都是好的，但其实也不尽然。
美国是一个国家，国家有国家的利益和诉求，所以美国可能出于利益会做对中国不利的事情，但同样美国也有可能做对中国有利的事情，因为这样做对他们同样有利。这次美国药物开放给中国，个人认为就是一次人道主义行为，不存在阴谋不阴谋。
在全球化的时代，帮助对方也是帮助自己。我们最好不要陷入别人做一切都是恶意的，只有自己是高尚的思维模式。
有报道说84个国家对中国人入境进行了限制。于是网上又是一片骂声，说平时从中国捞了不少好处，但关键时刻把中国给抛弃了。
其实，这又是反应过激的做法，我们做一个简单的比喻就明白了：
如果你邻居得了传染病，你还会允许你的邻居自由出入你的家门吗？你不允许出入，并不意味着你对邻居不友好了，只是为了更好保护家里人。同时，这并不妨碍你继续给邻居送药端水，问寒问暖吧？
我们看到禁止中国人入境的国家，很多同时在源源不断为中国输送物资，还有很多人对中国人民表示慰问。这和上面所说的邻居关系，是不是一个道理？
我们应该更加理性看待这些问题。理性思考，能够让我们更加强大，也让我们更加容易融入世界。世界上的大部分问题，无非是经济问题和道义问题，从这两个角度看问题，也许我们能够更加看清各方关系的本来面目。
何止如此，这两天有一张图在网上广为流传。
在日本舞鹤捐给大连的物资箱上，写了两句诗：青山一道同云雨，明月何曾是两乡。上次日本送武汉的物资箱上就写着：山川异域，风月同天。
不得不说日本对于传统文化的保留和应用，比中国要做得更好。明治维新后日本就全面西化了，但日本的全面西化，并没有以消灭传统文化为代价，而是尽力保持两者并存。在日本，上千年的古庙、古城，一直都保留得很好，百年以上的企业也有六万多家。
反观中国人，好像一直有一种破坏的习惯。觉得不把旧的砸掉，新的就不会到来。
从项羽烧阿房宫开始，到五四运动时高喊“打倒孔家店”，再到今天对于古建筑的拆除，好像一直没有消停过。
这又何尝不值得我们反思？
10
关于人生
人生这本回忆录
是苍白无力内容空洞，还是心潮澎湃热泪盈眶
完全看你今天如何下笔
俞敏洪在日记里，写了一个朋友的朋友的故事：
我有一个朋友的朋友，因为某些问题度过了四年的监狱生活，当其他犯人都在度日如年的时候，他背诵完了《牛津双解词典》上的大部分单词，并把英语学到了高级水平。出狱后，他利用自己的英语水平，遨游了大半个世界，而且还翻译了几部英文著作。
人生，无时无刻，都是可以为未来做好准备的。生命的精彩，我们或多或少可以自己掌控。
疫情之下，蜗居在家，我们到底该做些什么，俞敏洪的这段话颇有启发。
法国作家莫泊桑也说过：
生活不可能像你想象得那么好，但也不会像你想象得那么糟。我觉得人的脆弱和坚强都超乎自己的想象。有时，我可能脆弱得一句话就泪流满面；有时，也发现自己咬着牙走了很长的路。
疫情之后，我们真的还有很长的路要走。
这几天在网上有张照片火了，一个病人在方舱医院的病床上认真读书。他读的是福山的《政治秩序的起源：从前人类时代到法国大革命》，照片火了之后，该书作者、美国学者弗朗西斯·福山竟然也在推特上转发了这条新闻。
这张照片让我看见了一束光，一束不甘被疾病制服，和命运抗争的光芒。
人生多艰，我们一方面要顺天意，一方面要尽人力。
顺天意，就是我们不用天天去想什么时候会死，自己吓自己；尽人力，就是我们要努力保持身体健康，安居乐业。我们的人生，既要做好明天可能不在的准备，也要做好可能会活到一百岁的储备。这是两种完全不同的心态，怎样把它们结合起来呢？
一方面，我们要把每一天过好，因为生命是由每一天组成的。如果每一天都过不好，那就是一辈子过不好。每一天过好，本质上饱含了两个内容，一个是要活在当下，让今天这个日子过得丰盈愉快。另一个是要为未来做准备，因为大概率你还会活很久。
今天的我们，不应该沉溺于过去的失落和痛苦，不应该让过去积累的负能量影响我们的今天。那些拖住我们今天后腿的东西，该踢掉蹬掉的就踢掉蹬掉。总有些人喜欢抓住伤口不放，总有些人被失败击垮，那是因为他们太专注于昨天了。
今天的太阳升起，应该是一个全新的开始，心里的难过，一定要留给昨天。
另一方面，我们一定要今日事今日毕。今天事情不做完，就会变成明天的负担，连累到明天的生活质量。连动物都知道为过冬储备粮食，人的高明之处，就在于能够为一辈子储备资源。比如我们上大学，其实就是为一辈子储备知识和能力。
最幸福的人，就是能够把今天和明天结合的人；最成功的人，是今天做的事情满心喜欢，又同时为明天储备资源的人。
人生无常，并不等于做事情无常。
人生要期待未来，并且为未来而努力，因为大多数人会一生平安，度过漫长的时光，总要为自己和世界多做些什么。但我们谁也不能预料，明天是不是就不再属于自己。所以我们要学会活在当下，欣赏我们遇到的美好，善待我们遇到的一草一木，善待我们的亲人，善待我们遇到的每一个人。
我们的一生，就是一本回忆录。当你老了，这本回忆录，也许只有你一个人会读。当你阅读的时候，是苍白无力、内容空洞，还是心潮澎湃、热泪盈眶，完全看你从今天开始如何下笔。
狄更斯在《双城记》的开头，写过一段名言：
那是最美好的时代，那是最糟糕的时代；那是智慧的年头，那是愚昧的年头；那是信仰的时期，那是怀疑的时期；那是光明的季节，那是黑暗的季节；那是希望的春天，那是失望的冬天。
这句话用来描述当下，尤为贴切。
我们在这么短的时间内，遇到了“愚昧、怀疑、黑暗和失望”，也看到了“智慧、信仰、光明和希望”。
最后，我想用俞敏洪日记里的一段话，作为本文的结尾，送给大家：
晚上出去散步，发现天空星星闪烁，半个月亮挂在中天。透过柳树枝头，看那半个月亮，觉得好像有无数的手在托住一轮光明。
本文来源：公众号@粥左罗的好奇心。粥左罗，90后，毕业5年持续进化，从服务员到创业者，《学会写作》作者，学员超过10万人的写作课讲师，8000人成长社群发起人，坚信成长即财富，坚信优质内容能给你向上生长的力量，文章不多，但每一篇都值得你看。

/*********************************************************************************/

17.《艰难困苦，玉汝于成——致五班全体同学的一封信》
原创 徐利 QHFZC1805
亲爱的孩子们：
在疫情不断发展的日子里，一直想给你们说点什么，可是又不知道从何说起。还记得在年三十的晚上，我们正在班级群里比赛包饺子，互相发红包，欢乐的氛围突然被一条消息打断——全国各地第一批援助武汉的医护团队出发了。于是心情一下子变得沉重起来，而这一沉就到了今天。
上一次举国面临重大疫情SARS，那时的我也是一名学生。回想那段时光，时间似乎变得有些模糊，只记得每个早上要给老师打电话报告体温，记得从窗口望出去整个街道都是空荡荡的。而后，在很长的一段时间里，那段记忆被埋葬了。
今天，疫情当前，事实证明，那段记忆也许是被整个民族、整个国家埋葬了。
最近网上对于新型肺炎整个事件的漏洞、疏忽、滞后，不乏口诛笔伐，所以我也不想再赘述什么。但是，我希望每个孩子，希望你们，能够从这个事件中去深刻的思考。
一、人类绝对不是高级物种。我们总说人是高级生物，但是历史一次又一次证明，在自然面前我们是苍白无力的。所以我想，“高级”这个词是不是应该被重新定义？它的滥用迷惑了太多人的心智，让人肆无忌惮，无所敬畏。包括在疫情已经肆虐的今天，那些拒绝隔离、暴力抗法、发国难财的人，都是因为自以为是，觉得自己可以置身事外甚至左右事态。这些人，和最初不作为而导致疫情扩散的人，有什么区别。我常常对你们说，一个人如果一点敬畏之心都没有，那么这个人将在歧途一去不返，因为这个世界上已经没有可对他约束的事物。所以，我想，人类这个物种可以被称为丰富，但不能被称为高级。只有意识到这一点，我们才能明确自己的位置，明确自己的姿态。
二、每个时代都需要英雄。在“夜读细语”中给大家推荐《人类群星闪耀时》时，我曾说过：自古慷慨就义易，从容赴死难。世界上没有无求无私无畏的圣人，但有的人在己欲面前做了一个更加崇高的选择，于是世间有了“英雄”。任何一个时代都需要慷慨悲歌之士，任何一个时代都需要有人负重前行。今天，所有走在第一线的人，他们都深知：特效药尚未发现，高感染率意味着走上前线就是生死未卜。但是他们还是做了一个艰辛却也坚定的决定。所以无论是医护人员，还是你们小区门口的保安，他们都是英雄。每个生命都是脆弱的，可是这些人明知不可为，却仍要为之，因为他们意识到，自己的血肉之躯是这个国家最后一道防线。
三、国难当头，更要做最好的自己。随着时间的推移，多少同学已经沉浸在漫长假期的兴奋中无所事事。很多同学会说：老师我们没有事情可做啊！同学们，你们还记得以学业紧张为由做的放弃吗？有的同学放弃了画画，有的同学放弃了写作，有的同学放弃了练字……而今，时间有了，你们在哪呢？如果这时还不能去做，以后就请不要将“没时间”作为借口。所以，请静下心，用这段时光去好好的打磨自己。
从疫情发生至今，我也在不断反思。十七年前非典来袭，成为一代人的伤痛，那时整个国家和民族都在立志：绝不能让历史重演。可是十七年后的今天，面对新型肺炎，我们表现出哪些进步？人类最引以为豪的医学发展在这场战役中都没有表现出任何优势。相反，过度“自我”导致人员流动带来更大隐患，地方机构贪图私欲混乱市场，流言四起人心惶惶。
亲爱的孩子们，事实面前，我不得不愧疚的说：我们这一代人没有做好，至少做的不够好。历史的伤痛并没有让我们充分吸取教训。但是，不够好的我们会用自己的微薄之力去弥补犯下的错误，去保护弱小的你们，去治愈这个病痛中的国家。同时，我们更希望，经历了这场苦痛的你们，在未来不会像今天的我们这样无助。今天的错误，不仅仅是个别人的失误，更是一代人的不成熟。所以，希望你们可以成长起来，拉住整个民族，不再在历史的轮回中一次次错失先机。
艰难困苦，玉汝于成。天总会亮，只是我们不知道黑夜还有多长。
班主任 徐利
2020年2月7日 凌晨

/*********************************************************************************/

18.《高福院士、王延轶所长的沉默螺旋和危机公关》
原创 将爷 人格志
文丨将爷
“疫战”中，谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？
还好，前两天，最高检专门发文，把这事给说清楚了。
其中强调：
不去作为、不敢担当，反应麻木、作风漂浮，敷衍塞责、推诿扯皮，弄虚作假、失职失察等等官僚主义、形式主义，就是我们的敌人！
把这番话放本文前面，是方便后面阅读时，比对查验！
当前形势非常严峻！今日确诊人数近6万，武汉新增确诊人数近1.5万。
湖北今天做出了重大人事任免。
一些地方发布的文件，已直接称作“战时状态令”。
这里需要交待一个常识：
战时状态，前方全力杀敌，后方抓紧锄奸。二者目标是一致的，作用是互补的。
后方锄奸，离不开民间监督。
那么，事情弄到这地步，到底应怪谁？
难道怪前方将士们不够拼命，不敢牺牲吗？难道怪后方支援不够，平民百姓素质不高？
壮士战死沙场，百姓泪湿衣襟，他们都值得致敬！
说到底，节奏是被一些昏官庸官、浑蛋专家等人给带坏的！
说难听点，这些人，也就是要“锄奸”的对象。
当然，今非往昔，用“锄”字，锐利气重了。就改为“除”吧，让他们从眼前消除，有多远滚多远。
“奸”字也不好听。随便拿来组词，都让人痛恨鄙薄——奸臣、奸贼、奸人、奸细，强奸、奸恶、奸诈、奸滑.....反正都不是好人，不是好事。
事实上，面对疫情，一些昏官庸官、浑蛋专家，误事害人，也不是什么好人，也没做什么好事。
文明年代，“除奸”不能用枪，得靠讲理。
所以，别把所有“键盘侠”都不当侠。
侠之大者，为国为民。只要是讲公理，讲公义，就有存在的价值。
再说，老百姓现在最靠谱的后台靠山，肯定得有互联网。
键盘也是人民手中一把保命刀。
疫战中，到底谁是我们的敌人？
其实，老百姓心中都有杆秤!
0 1
涉及的争议和疑似的公关
谁是昏官庸官，老百姓不敢多说，也不能多说。
很多事复杂，看不清，说不透，也容易惹事招灾。
鲁迅先生关于“痛打落水狗”的真义，很有重新发现的研究价值。
今天要说的，正是已被集中吊打的某些专家学者，“官学”双栖明星。
聚光灯照得最亮两个人，一个是中疾控主任——高福院士，一个是武汉病毒所所长——王延轶女士。
这两人，正在被群殴！具体为什么挨打受骂，大家去网上查，很多猛文。很多细节，这里不作铺陈。
为方便后面讲理阐述，只对相关情节做如下概括：
高福院士涉及的争议：
1、是否涉嫌瞒报。1月30日，高院士在《新英格兰医学》杂志刊登参与署名的论文，被网友根据内容推论为他可能早就知道病毒“人传人”真相；
2、没有澄清纠偏。作为中疾控主任，对第一批专家组成员相关人员说疫情“可防可控”等观点论调，网友认为他应有相关知情权，却没能站出来说话；
3、写论文做演讲追名逐利。网友认为在防疾关键时候，作为中疾控主任，不是把论文写在战场上，而是多处发论文搞演讲，甚至还以范冰冰找经纪人自喻如何贩卖学问。
4、去年相关言论打脸。《今晚报》记载，2019年3月4日，高福这样说：“我很有信心地说，‘SARS类似事件’不会再出现，因为我国传染病监控网路体系建设得很好，这类事件不会再发生”。现在成为一纸笑料。
……
高福院士的疑似公关：
1、面对发论文还不公开真相质疑，高福回应称论文是“回顾性论文”为由，笼而统之回避了是否知道病毒“人传人”真相，以及写论文细节情况。
2、被疑为针对网文删贴。有一篇针叩问高福院士的微信文章，在点击超千万时被删，作者继续爆料称，举报者认为是“编造事实，随意污蔑为国家做贡献的科学家，严重损害他人声誉”。
3、高福沉默。
……
王延轶涉及的争议：
1、“双黄连之母”的问题。在国人苦新冠病毒极甚之时，一篇“双黄连口服液可抑制新型冠状病毒”报道，牵出武汉病毒所美女所长。作为这项伟大发现单位之一的统领人物，被网友取名“双黄连之母”。
2、“双黄连他妈的爱情”之谜。王延轶在读北京大学生命科学院时，与该院舒红兵教授发生师生恋。此后，老夫少妻，夫唱妇随，从北大到武大，从京城到江城，入学入职升迁，处处交叉交缠，疑为在上演“扶上马、送到底”的好戏。
3、相关组织程序是否科学合理的疑问。这位美女所长从基层研究员干到正厅级干部，仅用了六年，背后一系列职务变动，是否经得住“程序正义”考验。
4、“饶毅写信给舒红兵劝其妻辞职”的传言。网传著名学者饶毅给舒红兵，劝他赶紧让王所长辞职，其中表示王所长专业不是病毒学，水平也比较差，年资太低难服众，不应该影响研究所发展。此事未被相关人物否定，不似空穴来风。
5. “一个改名的北大艺术特长生”的报料。有自媒体通过提供来自西安铁一中、北大、武大、武汉病毒所等单位翔实权威的数据材料，判断王延轶原名王延铁，是一名艺术特长生，但查不到她的当年考生号，查不出究竟属于怎样的特殊政策录取的考生。
……
王延轶女士的疑似公关：
1，舒红兵出马删文之事，针对一篇关于王延轶女士“成功史”的微信文章，在阅读量破千万之后，网传有图片显示“我是舒红兵，希望你把关于王延轶和我的微博文章立马删除，并公开道歉......”等语气强硬带有威胁性的内容。
2，是否在以新的热点问题转移关注视线。武汉病毒所接接连发生围绕石正丽团队研究是否可能泄密的争议，发生申请“神药”瑞德西韦用途专利争议，让“双黄连之母”走出公众视线。
3，正面形象宣传悄然发力。中国科学报发表题为《与病毒赛跑 为生命守护——走近中科院武汉病毒研究所抗击疫情第一线》，并经报社和单位新媒体改标题推荐，通过报道及网友跟贴留言，积极展现研究院在疫战中的成绩和担当，变相给王所长脸上贴金。
4，王延轶沉默。
……
以上简单列举高福院士和王延轶所长的涉及争议和疑似公关，限于篇幅，只是简单概括。
有兴趣同志也可以上网搜集梳理，整理装订成册，仔细研究。
说到研究，要向大家先汇报一下，我最近正在进行的研究，主题就是“有关新冠病毒论文的研究”。
通过整理阅读大量外文原版材料，我现在要提前表扬的是，在过去两个月之内，中国学者在新冠病毒研究成果上，处于井喷状态，发表的论文，堪称海量。
经过初步学习研究，我也发现了一系列问题。如果能够写成论文，我的标题将定为——《病毒爆发前，疫战进行中，这些专家学者丢尽了脸》。
0 2
冷漠、傲慢、狡猾只能挑衅民意
这篇文章主要针对高福院士和王延轶所长目前遭遇的舆情困扰，以及他们相关回应，来谈谈危机公关的问题。
学者官员陷入形象危机，并不是特别可怕的事。看过《纸牌屋》的肯定知道，懂得如何灭火是多么重要。
不得不说，到目前为止，在舆论面前，高福和王延轶的表现很不合格。
你们的态度，对民意追踪来说，很可能是动力。
你们的沉默，对民意质疑来说，很可能是挑衅。
也许，你们信奉的是，是沉默螺旋理论。觉得真理掌握在你们这样顶级精英的少数人手上，不愿意表达，担心遭遇民意集中带来的报复或孤立。
其实，这届老百姓是最厚道的，是最仁慈的。这些年有太多事实都说明，有些官员是真的配不上这么好的人民。
当他们遇到寒冷饥饿时，一声慰问一块面包，就是温暖亲娘；当他们进入生死攸关的之境，几个庸官昏官免职，几位新官走位上任，就马上欢呼“政府里面有高人”。
在这样伟大的人民面前，还不擅于危机公关纾解民意，真是可悲、可怜、可恨！
像高福、王延轶这种卷进舆论漩涡的人，也许觉得自己也委屈，是在背锅，这实际上是陷于自我判断的严重误区了。
当人民在受苦受难的时候，对你们多几句质询，多几分监督，多几点要求，难道过分吗？
高福和王延轶现在的表现，从某种意义讲，集冷漠、傲慢、狡猾于一身。
以沉默的姿态来浑水摸鱼；以不要用“随意污蔑”“你究竟想干什么？”之类的权力话语，来给人扣帽子、施压力；通过转移视线和表扬性报道，拉上更多人一起来躲避洗地。
这一切，都是属于虚伪低劣的丑行，绝对不可能起到任何有效公关的作用。
因为，互联网时代，当你给别扣上权力帽子的时候，民意就能扒掉你最后的底裤。
也别盲目自信手上那点权力。
权力都是人民让渡的，人民能以人民的名义收回来。
0 3
宁要危机公关，不要沉默螺旋
那么，高福院士和王延轶所长需要怎样的危机公关呢？
这里我说两点：
第一点，就是在人民面前做三件事——真诚、真诚、真诚，还是他母亲的真诚。
真做到又真又诚，让人气顺了，恨消了，事情也许就过去了。
高福和王延轶同志目前表现不够真诚。
高福以一句“回顾性论文”来回应“宁发论文、不发真相”的传言，给人的感觉，是把人们带入更加艰难的话语讨论的困难，逼着人们去解释很多概念和流程。这种行为，真的不厚道。
我的建议是，高福先生应发挥自身的学术优势，作为一个发表了四五百篇SCI论文的学术大牛，您完全有能力就此做一篇论文，把您调研新冠病毒和撰写论文的情况，写清楚，展示好。
比如，针对调研日记、疫情每日进展、参与学者和官员、防疫治疗汇报情况等进行列表统计；同时，把您写作论文的投入时间、投稿流程、相关内容、送审周期等，也进行列表比对，做成数据库，排版醒目，便于查证。
同理，王延轶也可以把自己读书时间地点（包括留学）、夫妻婚姻状况、职称职务评定流程、行政级别升迁程序悉数的做成相关报告，做到数据化和可视化，来供民意查验，消除民意疑虑。
王延轶女士最不真诚的表现，就是疑似老公舒红兵跳出来。这种事，很不明智，只会让民意火上浇油。这方面问题，也应该说清楚。
常有人提醒说，这可能会涉及人家隐私权哟！
看看，现在人们不仅厚道善良，还特别喜欢替这些被质疑的官员维权。多么善良的人民啊！
可是，不要忘了，公职人员与普通人不同，他们公开一部分隐私，本身就是对权力进行有效监督的必须。
不够真诚最可怕的，就是盲目自大，自视甚高。所以，我奉劝一句，莫要再给自己脸上贴金了，更不要再搬出强权来威胁民意。
第二点，就是在人民面前做三件事——真相、真相、真相，还是他母亲的真相。
伴随疫情暴露的种种官僚主义、形式主义，现在上面都看不下去了，推出这样四个字——实事求是。
实事求是，就是要有真相。
不要怪老百姓盯着你们不放，批评的底线和逻辑就是，既要不惮以最大善意来对待老百姓，也要不惮以最大的恶意揣测一些官员。
这话好像不是鲁迅说的！
对王延轶所长来说，眼前最紧要的事，就是双黄莲这桩乌龙大案，武汉病毒所到底是怎么介入的，作为把关人是如何管理的。对于这样涉及亿级财富的掠夺事件，你不能沉默！
对高福院士来讲，就算不说眼前那些事，也要说说去年自己很有信心地说“‘SARS类似事件’不会再出现”的被打脸事件。面对当前这场关联上亿人生活命运的疫情，你不应沉默！
需要说清的真相，还有太多！
危机公关最忌迂回绕道，不去直面问题。网友关心什么，就必须要说清什么。
有人说“解释就是掩饰”。错了。那是因为解释的态度不够真诚，解释的内容不足以令人相信。
在重要的时刻、重要的位置，如果不能将真诚和真相呈现给公众，自然就会引发更大的愕然、误读、愤怒。
《纸牌屋》上演的故事表明，不管怎样去灭火，华盛顿有一个共识是——放弃对抗、坦率真诚。
真诚面对，这是危机公关的起点和基础。
呈现真相，这是危机公关的关键和支撑。
还是那句话，没有真相，就没有正义！
没有真相，也无法自证清白！
所有人的幸福都是奋斗出来的，没有人希望在奋斗路途上遭遇潜规则和绊脚石。
这就是为什么人们会对高福院士和王延轶所长做出危机公关，充分等待，充满期待。
再给个真诚提醒，沉默螺旋有时也能将人卷入黑洞，危机公关有时也能让人迎来柳暗花明。
这事并不只关乎你们俩的人生和命运，更是关联着人们对更多场域的信任和信心。
因为，这世间，没有谁希望身旁边站着的，只能一直是个假想敌。

/*********************************************************************************/

19.《重提使用公筷》
你知道我也知道
作者：刘仁文
胡耀邦的女儿满妹在《思念依然无尽———回忆父亲胡耀邦》一书中披露：早在1984年，时任中共中央总书记的胡耀邦就提出要废除不卫生的吃饭方式，但当时许多人难以理解，包括家人。多年后，她看到澳洲医学专家的调查报告称，中国人之所以高比例地患溃疡病，是因为中国人习惯共用一个容器来用餐，而唾液里的细菌通过筷子传播到食物上并相互感染，此时她感慨道：“如果十几年前大家就采纳父亲的倡议，今天的中国人还需要这样高比例地承受着溃疡病的痛苦吗？”
四分之一个世纪过去了，胡耀邦的倡议至今没有实现。记得2003年非典时，国人曾流行过一段时间使用公筷，但疫情一过，“共食制”又卷土重来。
早几天与美国哥伦比亚大学中国法律研究中心主任李本教授就餐，他也提到一个疑问：中国这么重视预防猪流感（甲型H1N1），为什么不在全民中推行使用公筷？
我把他的这个疑问带给同事，建议我们今后聚餐时也使用公筷。其中一个同事说，其实我们现在宴请外国客人，一般都用公筷，只是中国人自己聚餐，就不这么讲究了。另一个同事说，几千年来形成的习惯，现在要改，谈何容易？还有一位女同事说，她也有讲卫生的习惯，但又不好要求人家用公筷，只好在夹菜时盯准盘子里别人没动过的地方。
在你一筷我一筷的“共食制”中，使用公筷者反被人另眼相看。我的一位朋友是肝炎患者，他有一次参加聚餐时自觉使用公筷，但结束时对我说，看到别人的眼神，有一种无形的压力。他还说，要是有的人不自觉，或者不想暴露自己，不也分不出来吗？但他觉得那样做对不住自己的良心。受他的启发，我想，如果大家都使用公筷，像他这样的人也就不会有压力了。
除了顾客不习惯用公筷，餐馆也缺乏这方面的服务。上周，笔者在单位附近的一家酒楼，宴请前来讲学的两位法国学者及陪同他们的使馆官员，我提醒服务员几次，请给我们每盘菜来一双公筷、每个带汤的上个公勺，结果服务员也是催一下上一双，到最后我也不好意思再催了，只好公筷私筷混用。
毫无疑问，传统的“共食制”既不卫生，也不文明。一盘菜、一锅汤，大家筷子一伸进去，你来我往，虽然热闹，却也把细菌和病毒传给了别人。更有人为表示热情和好客，往往用自己的筷子搅拌菜的调料和给别人夹菜，搞得那些习惯于用公筷的人不知所措。有数据显示，我国胃病患者中，每10人就有6人是幽门螺旋杆菌携带者，其传播途径正是多人混食用餐的习惯。可见，“共食制”能传播疾病绝非危言耸听。
笔者不是说要彻底将中餐用餐方式，改变为西餐的那种每人每份，相反，中国食文化讲究热闹气氛的优点值得保留，但实行公筷公勺制势在必行。事实上，国外的中餐馆早已改造了用餐方式———每个菜盘子里都会摆一两个勺子。随着北京举办奥运会、上海即将迎来世博会，中国的餐饮业形象和文化，也将进一步展现在国际舞台上。希望我们的餐饮业积极探索和引导国民改变“共食制”这一不好的用餐方式，社会各界也来重新关注和呼吁公筷公勺制的推行。
本文完。
为防止失联，请加小编为好友
小编这么美，还这么有才华！

/*********************************************************************************/

20.《这样消毒不仅无用！而且有害！》
健康湖北
以下文章来源于上海疾控 ，作者上海疾控
上海疾控
介绍疫苗接种、艾滋病咨询检测、结核病治疗、健康体检、卫生评价检测信息。传播传染病、慢性病、食品/营养/环境/职业/放射卫生等方面的健康知识，发布重大传染病疫情的防控知识、重大卫生惠民服务信息和工作动态。宣传健康生活常识，开展公众调查与反馈。
近日，随着返程高峰到来和企业复工，不少小区、企业、办公场所、街面等存在过度消毒的现象。
如下图 ，居然要对所有进入小区、企业、办公场所的人员喷雾消毒。
喷雾消毒
___ _
再如，对小区内的道路、绿化、空气，街面道路等进行大面积消毒。
这样的举措，看似让人放心，
但从科学及健康角度讲，
安全吗？合理吗？
接下来为您解答。
一、“谁是敌人，谁是朋友”
---应该对哪些地方消毒
“有病人的地方就有病毒”
新型冠状病毒的主要传播途径为经呼吸道飞沫和接触传播。因此，如果新型冠状病毒污染小区、企业、办公场所和街面，大概率是在病人的飞沫能够到达的或者手经常接触的，并且有利于病毒留存的部位或地点。如：门把手、门铃按钮、电梯按钮、电梯轿厢、楼梯扶手、病人停留过的室内环境等。对这些部位、地点，可根据需要进行消毒。
而室外环境、绿化、道路等等，因空气流通、紫外线等因素，极不利于新冠病毒存活，一般无需消毒。
二、禁止小区、企业使用消毒通道，街面大面积消毒的依据
根据已掌握的新冠病毒传播特点，目前防控阶段应坚决禁止在小区、企业、办公场所等入口设立消毒通道，坚决禁止街面进行大面积消毒！
理由如下：
●有相关技术文件规定，化学消毒剂不可直接大面积喷雾作用于人体；
●喷雾化学消毒剂，可能会引起眼睛、皮肤刺激、吸入性肺炎、皮肤炎症、过敏反应等，严重的会导致老年人慢性支气管炎的复发，儿童哮喘发作；
●喷雾消毒，需完全喷湿全身并作用一段时间，短暂时间通过喷雾通道没有消毒效果。
● 使用通道对人体进行喷雾（淋）消毒一般用于生物恐怖袭击等事件；
● 普通民众日常外出，全身被病毒污染的可能性较低，完全没有必要全身消毒。
总之，除了导致人体刺激和疾病、污染环境、浪费人力物力财力、导致恐慌外，对于防控疫情没有一点好处！
重要的事情再说一遍
新冠肺炎目前防控阶段，一般不需要对室外空气、绿化、道路进行消毒！更不需要使用消毒通道对人体进行喷雾消毒！
各小区、企业、办公场所等地方不要采取这样不合理的消毒方式哦！

/*********************************************************************************/

21.《武汉百步亭万家宴的背后，是资本企业在草菅人命》
原创 章北海 章北海的自然选择

_
煮豆燃豆萁
豆在釜中泣
本是同根生
相煎何太急
百步亭
万家宴
百步亭曾经是武汉市最耀眼的创新社区治理案例。2004年，这个巨型社区曾经受到国级领导的检阅。
2009年，根据长江网的新闻，万家宴得到了新闻媒体的广泛关注，央视几年来跟踪报道新华社，人日，光明等央媒年年报道。
2020年的万家宴，是百步亭万家宴的第二十个整年，在过去的20年，有一种力量维持着这场盛宴，直到一场流行病，戳破了皇帝的新衣。
在安居苑55栋楼里，33栋出现发热病人；百合苑共36栋楼里，17栋出现发热病人。
安居苑的发热告示
百步亭本身就不是一个正常组织
在中国的行政区划体系里面，比区更小的一级单位是街道，街道办负责了基层居民的大多数组织，比如基层文化，殡葬，和调解等等工作。
但百步亭没有街道办，这样一个聚集了十三万人的超大型区域，人口相当于一个县。
而这个人口多达一县的社区，直接掌握在百步亭集团，一个资本企业里面。
百步亭集团
从事贸易和房地产
整个行政架构中没有一个公务员编制，高层均是百步亭集团的人员。社区委员会，管理委员会，居委会，物业公司和业主委员会，居然全套是同一班人马。
它又代表基层政府，又代表自治组织，又代表业主利益，然而最终它的性质是一个资本企业。
从未有过的统一带来的从未有过的控制能力，百步亭社区荣誉得了一箩筐，能拿的奖项拿了一遍，全国先进组织，全国红旗单位，全国标兵，全无毒社区……
但一场肺炎揭开了这场闹剧的面纱。
百步亭可以自己组织各种活动
分发各种荣誉
尽管它是一个企业
根据能查到的消息，百步亭集团实际控制人，也就是社区的最高领导，是公司董事局主席茅永红。
上个世纪90年代搞房地产开发的茅永红，不光满足于盖房子卖房子，还直接用公司的名义组建物业和居委会参与社区管理。
在这个十几万人的集团，一切权力都归于百步亭企业，而不是归于人民。
正是这个企业，造成了今年百步亭万家宴的悲剧。
茅永红
百步亭实际掌控者
《经济观察报》报道在万家宴举办之前，社区基层工作人员向上级领导提过意见，重新考虑万家宴是否如期举办，但意见最终没有被采用，万家宴如期进行。
结果你们也看到了，大规模的的交叉感染，百步亭就此陷入疫云。
那为什么百步亭社区的有关领导要坚持万家宴？为什么不重视基层员工的意见呢？
楚天都市报头版头条
当时全国骂声已经一片了
原因就在于百步亭是一个私营企业，想要维持自己的特权，就必须竭尽全力媚上，尽全力表演。
最基本的常识，当有传染病出现，官方已经不否认人传人的时候，不应当有群众大规模聚集，这无异于草菅人命。
但百步亭必须搞万家宴，这是它的生命线，不搞就意味着自己跌落神坛，不搞就意味着自己不够优秀，不搞就无法维持自己私营企业掌握权力的合法性。
不搞，就无法维持这样一个畸形的国中之国，资本垄断之下的利维坦。
表扬一个官员
这对我来说还是头一次
根据《经济观察报》报道，社区怡康园小区800户居民的一个网格，就有近40例确诊和高度疑似。
这比武汉的平均感染率足足高出8倍
轻政府，重企业，让资本接管一切，管委会、居委会、街道，全部都是百步亭集团的员工。
政府与党组织退场之后，他们建设，他们控制，他们失控，领导跑路。
百步亭员工都是私营雇员
没有组织领导
谁为人民服务？
在患者求助区，你可以看到许多百步亭社区的求助，这是资本控制下的百步亭媚上瞒下的恶果。而在疫情扩大后，那些得利者早已不见踪影。
管委会、居委会、街道，全部都是百步亭集团的私有员工，，很难和基层政府该有的责任心和服务意识相比。
百步亭的失控，从一开始就已经注定

/*********************************************************************************/

22.《湖北新增确诊1万4千840例！首次纳入临床诊断病例数，意味什么？专家解读来了》
湖北经视
随着对新型冠状病毒肺炎认识的深入和诊疗经验的积累，针对湖北省疫情特点，国家卫生健康委办公厅、国家中医药管理局办公室印发的《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第五版）》在湖北省的病例诊断分类中增加了“临床诊断”，以便患者能及早按照确诊病例接受规范治疗，进一步提高救治成功率。根据该方案，近期湖北省对既往的疑似病例开展了排查并对诊断结果进行了订正，对新就诊患者按照新的诊断分类进行诊断。为与全国其他省份对外发布的病例诊断分类一致，从今天起，湖北省将临床诊断病例数纳入确诊病例数进行公布。
2020年2月12日0时-24时，湖北省新增新冠肺炎病例14840例(含临床诊断病例13332例)，其中：武汉市13436例、黄石市37例、十堰市26例、襄阳市13例、宜昌市26例、荆州市321例、荆门市231例、鄂州市204例、孝感市123例、黄冈市264例、咸宁市9例、随州市31例、恩施州26例、仙桃市20例、天门市69例、潜江市4例。全省新增病亡242例（含临床诊断病例135例），其中：武汉市216例、黄石市3例、襄阳市1例、宜昌市3例、荆州市2例、鄂州市2例、孝感市4例、黄冈市4例、咸宁市1例、随州市2例、恩施州1例、仙桃市3例。新增出院802例（含临床诊断病例423例），其中：武汉市538例、黄石市17例、十堰市11例、襄阳市6例、宜昌市10例、荆州市22例、荆门市11例、鄂州市23例、孝感市28例、黄冈市89例、咸宁市19例、随州市11例、恩施州10例、仙桃市5例、天门市1例、神农架林区1例。
截至2020年2月12日24时，湖北省累计报告新冠肺炎病例48206例（含临床诊断病例13332例），其中：武汉市32994例（含临床诊断病例12364例）、黄石市911例（含临床诊断病例12例）、十堰市562例（含临床诊断病例3例）、襄阳市1101例、宜昌市810例、荆州市1431例（含临床诊断病例287例）、荆门市927例（含临床诊断病例202例）、鄂州市1065例（含临床诊断病例155例）、孝感市2874例（含临床诊断病例35例）、黄冈市2662例（含临床诊断病例221例）、咸宁市534例（含临床诊断病例6例）、随州市1160例、恩施州229例（含临床诊断病例19例）、仙桃市480例（含临床诊断病例2例）、天门市362例（含临床诊断病例26例）、潜江市94例、神农架林区10例。
全省累计治愈出院3441例。全省累计病亡1310例，其中：武汉市1036例（含临床诊断病例病亡134例），黄石市9例，十堰市1例，襄阳市13例，宜昌市11例，荆州市23例，荆门市24例，鄂州市30例，孝感市49例，黄冈市58例，咸宁市7例，随州市14例,恩施州4例（含临床诊断病例病亡1例），仙桃市16例，天门市10例，潜江市5例。
目前仍在院治疗33693例，其中：重症5647例、危重症1437例，均在定点医疗机构接受隔离治疗。现有疑似病例9028人，当日排除3317人，集中隔离6126人。累计追踪密切接触者158377人，尚在接受医学观察77308人。
湖北省今天通报中新增的“临床诊断病例”是什么？为什么要新增临床诊断病例？
央视记者独家专访了中央指导组专家、北京朝阳医院副院长童朝晖。
童朝晖：第五版卫健委的方案里已经对湖北地区已经提出来临床诊断病例问题。
我们在日常的工作中也有临床诊断。平时诊断肺炎时，实际上病原学的百分比只有二、三十，百分之七、八十要靠临床来诊断。所以这次在湖北地区增加了临床诊断病例。前段时间我们主要靠核酸来进行确诊病例，但实际上有一大部分疑似病例按照临床表现都有：有流行病学史；发热、呼吸道咳嗽、憋气的症状。然后进行查体检查临床特征，做CT影像后进行一个综合诊断。
核酸检测和CT影像有什么区别？哪个诊断比较重要？
童朝晖：这些对临床医生来讲都不可缺少，要做一个综合判断，综合分析。要考虑核酸的相关化验，也要分析CT影像。作为一个呼吸科医生，作为一个临床危重症医生，我们要仔细询问病史，发现临床的蛛丝马迹，运用现代技术进行临床查体，包括这次的核酸技术。CT影像既是放射科医生的专长，也是临床医生的看家本领，我们经常一眼就能看出来（问题）。所以要综合分析，不能强调某一个的重要性。

/*********************************************************************************/

23.《湖北今天新增确诊病例为何大幅增加？》
令狐猫 人民日报
　　一大早看到湖北省最新通报，数字大幅增加。
　　湖北最新通报：新增确诊14840例，含临床诊断13332例。
　　就在一天前，湖北的新增病例还只是1638例，一夜之间翻了将近10倍。
　　为什么？
　　在通报里，有一段说明——
　　近期湖北省对既往的疑似病例开展了排查并对诊断结果进行了订正，对新就诊患者按照新的诊断分类进行诊断。为与全国其他省份对外发布的病例诊断分类一致，从今天起，湖北省将临床诊断病例数纳入确诊病例数进行公布。
　　按照笔者了解的情况和理解，谈几点看法。
　　首先，数据变化是因为确诊标准发生了改变。
　　此前，患者是否确诊，主要参考指标是核酸检测结果，还需要结合CT影像、咳嗽等症状来综合判断。
　　随着疫情防控深入，临床数据的不断累积，有个新情况逐渐凸显出来——
　　由于核酸检测的时间较慢，一些患者无法确诊收治，但是病症的临床表现又高度疑似新冠肺炎。
　　如果不改变认定标准，这部分患者就难以得到有效救助，对整个疫情防控也造成负面影响。
　　这次主要变化，就是将临床诊断纳入确诊范围。
　　其次，数据变化体现了实事求是，表明“应收尽收”在加快推进。
　　将临床诊断病例数纳入确诊病例统计，是实事求是的转变。
　　这种变化对救治患者和疫情防控来说是有利的，将对加快患者收治，加快疫情防控带来积极影响。
　　同时还要看到，数字的变化主要体现在对确诊、疑似患者的新增分类上，数据总量并未快速增长。如果收治工作落实到位，相关数据也会迅速降下来。
　　最后，疫情防控已经到了最关键的阶段，不能有一丝一毫的松懈。
　　还是那句话，干系重大，敷衍不得、懈怠不得、退缩不得。
来源：陶然笔记（ID：drunktrt）作者：令狐猫
本期编辑：胡程远、李娜

/*********************************************************************************/

24.《多名“钻石公主号”游轮上的港人联名致函中国驻日大使馆：感谢伟大的祖国》
环球网
02-13 12:41环球网官方帐号
关注
【环球网报道】“感谢你们为我们做出的—切努力！感谢伟大的祖国！使我们身为中国人而感到自豪，因为我们在国外遇到困难时有我们强大祖国的支持。”香港“橙新闻”援引《日本新华侨报》报道，12日，多名仍在日本“钻石公主号”游轮上隔离香港同胞联名向中国驻日本大使馆和中国外交部全球领事热线发了这样一封感谢信。
因停泊在日本横滨港的“钻石公主号”游轮上出现众多新型冠状病毒肺炎感染者，日本政府要求除了确诊患者可以下船治疗外，其余三千多名乘客、船员必须在船上进行隔离。
报道称，乘客中包括多名香港及澳门居民，他们当中大都是年长者，需要定期服用药物，但由于必须接受隔离，因此非常需要援助。随后，他们向中国驻日本大使馆及外交部全球领事热线求助，反映情况，中国驻日本大使馆及外交部全球领事热线很快便联络上日本有关部门，并把各人所需药物送到船上。12日，多名游轮上的香港居民联名致函中国驻日本大使馆和中国外交部全球领事热线，感谢祖国的支持。
据报道，他们在感谢信中提到，11日已经是他们在游轮上隔离的第6天，因为旅游，他们所带的药物已经全部用完。游轮公司因为事出突然，一时应付不了，所以—直收不到所需要的药物，他们当中大部分都是上了年纪的人，年纪大的84岁，吃了多年的降血压药一天都不能停。
他们表示，在这个万分危急关头，经你们通过各部门的努力协调下，我们的药物已经全部收到了，感谢你们为我们做出的—切努力！感谢伟大的祖国！使我们身为中国人而感到自豪，因为我们在国外遇到困难时有我们强大祖国的支持。祝愿我们伟大的祖国繁荣昌盛！
以下为感谢信内容全文：
中国驻日本大使馆、外交部全球领事热线：
我们乘坐的“钻石公主号”邮轮，在日本被发现有人感染新型冠状病毒肺炎，被隔离在日本横滨港，邮轮上有2600多名游客，1000多名船员，56个国籍，我们是其中14位中国旅客(12位香港居民和2位澳门居民)。到昨天为止，我们已经在邮轮隔离第6天了，因为是旅游的原因，我们所带的药物已经全部用完。
而邮轮公司因为事出突然，一时应付不了，所以我们—直收不到所需要的药物，我们大部分都是上了年纪的人，年纪大的是84岁了，食了多年的降血压药一天都不能停，还有多人需要药物，包括抗凝药、心脏病药、糖尿病药，在这个万分危急关头，我们求助于外交部全球领事热线。
经你们通过各部门的努力协调下，我们的药物已经全部收到了，感谢你们为我们做出的—切努力！感谢伟大的祖国！使我们身为中国人而感到自豪，因为我们在国外遇到困难时有我们强大祖国的支持。祝愿我们伟大的祖国繁荣昌盛！
香港同胞


/*********************************************************************************/

25.《四个百分百》
疫情蔓延之初，结合济南实际情况，为切断疫情在济南的传染，王忠林经过深入思考，提出了“四个百分百”的思路，即：
•	1.凡是武汉及重点地区来济人员百分之百进行检测；
•	2.前期已由武汉及重点地区来济人员百分之百进行检测；
•	3.已确诊病例的家属百分之百进行隔离医学观察；
•	4.以村、居、小区为单位的防控隔离措施要百分之百落地。
在疫情有向农村社区扩展的苗头刚刚出现时，济南果断出台了“十个一律”规定：
•	一、所有村居一律实行24小时封闭式管理，本村居人员进入接受体温检测,无物业管理的以网格为单位实行封闭式防控管理，外来人员和车辆严格控制进入，特殊情况由管理人员做好登记备案。
•	二、所有市民一律不串门、不聚集，外出必须戴口罩，快递、外卖实行无接触配送。
•	三、省外来济返济人员一律第一时间主动向村居报告，主动接受测温、医学观察等措施。
•	四、村居内一律不得在封闭空间举办培训、会议、娱乐、健身等聚集性活动。
•	五、未佩戴口罩一律不得出入商场、超市、农贸市场、车站等公共场所，不得乘坐公共交通工具，所有村居内电梯及其他小型封闭场所每日实施预防性消毒。
•	六、“红事”一律停办，“白事”一律从简。
•	七、市民出现发热、咳嗽等症状一律第一时间向村居报告，必须到指定医院发热门诊就诊，严禁瞒报、漏报、迟报。
•	八、房屋出租者一律落实出租房管理主体责任，主动向属地村居报告房屋出租情况。
•	九、所有市民一律严格遵守国家、省、市出台的疫情防控各项规定，配合入户登记检查，不得散布谣言、谎报疫情及个人出行等信息。
•	十、违反疫情防控规定的，一律依法追究责任，从严从快处罚。
到任武汉后，王忠林面临的形势复杂严峻，任务也相当重。除了从确诊病例、死亡这些数字外，从最高领导人习近平的几次讲话中就能看出。
2月10日下午，习近平总书记在北京地坛医院远程诊疗中心，通过视频连线武汉市收治新冠肺炎患者的金银潭医院、协和医院、火神山医院时指出，当前疫情防控工作正处在胶着对垒的紧要关头，一定要坚持下去，坚决打赢湖北保卫战、武汉保卫战。武汉胜则湖北胜，湖北胜则全国胜。
“武汉胜则湖北胜，湖北胜则全国胜”，这句话该怎么理解？其实这句话非常重，只要反过来倒推就能明白：如果“败了”，武汉难辞其咎！
两天后，习近平再次主持召开中共中央政治局常务委员会会议，分析当前新冠肺炎疫情形势，研究加强疫情防控工作。总书记在会上强调——
•	当前，疫情防控工作到了最吃劲的关键阶段，要毫不放松做好疫情防控重点工作，加强疫情特别严重或风险较大的地区防控。各级党委和政府要按照党中央决策部署，突出重点、统筹兼顾，分类指导、分区施策，切实把各项工作抓实、抓细、抓落地，坚决打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，努力实现今年经济社会发展目标任务。
•	会议强调，统筹做好疫情防控和经济社会发展，既是一次大战，也是一次大考。各级党委、政府和各级领导干部要扛起责任、经受考验，既有责任担当之勇、又有科学防控之智，既有统筹兼顾之谋、又有组织实施之能，切实抓好工作落实，在大战中践行初心使命，在大考中交出合格答卷，确保打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，努力实现全年经济社会发展目标任务。
总书记讲的“疫情特别严重或风险较大的地区”，武汉肯定算是其中之一。所以，总书记上述要求，尤其是“既有责任担当之勇、又有科学防控之智，既有统筹兼顾之谋、又有组织实施之能”，不仅是对全国各级干部的总要求，更是对空降湖北的应勇和王忠林的嘱托和期望。
三、那些临危受命的“救火队长”
危急时刻果断换帅，这并不是第一次。比如17年前非典肆虐时，王岐山火线出任北京代市长，比如5年前山西出现塌方式腐败时王儒林受命于危难之际。
这里单表非典时的王岐山。
2003年4月，在非典最严峻的时期，仅履新5个月的海南省委书记就临危受命，“火线”北上，上马北京市代市长。
岐山市长雷厉风行、手腕又不乏灵活。一边实施严格的隔离制度，一边公开疫情。
上任当天，他走进新发地批发市场、崇文门菜市场和王府井医药大楼，现场解决因“非典”疫情造成的蔬菜、副食品和医药短缺问题。
第二天，果断下达政府令，对受“非典”感染的人员、场所依法实施隔离，切断传染途径。
第三天，主持召开就任后的第一次市政府常务会，要求政府各部门对非典的情况和数字，不能含糊，牢记“军中无戏言”。
当他意识到有必要建立一座专门的医院收治病患时，仅用7天时间，北京远郊那座现代化的小汤山医院就投入使用。
后来在接受央视《面对面》栏目采访时，采访者王志说其非常同意一定要控制传染源，但在想象中几乎是不可能的。
有非常清醒、前瞻的认识的他斩钉截铁：“不！现在就要把不可能的事情变成可能，才能赢得这场战争。”
“现在的措施，要对今后的十天起作用，不能对当天。如果说现在有一种措施，能今天布置下去，当天就解决了，我们面临的就不是一场严峻的斗争。“
“这不是透明度的问题，这是对社会的责任感问题。我们政治家也好，专家也好，不能整天跟市民发布，或者对老百姓发布那种万一。那是不负责任的，科学精神是讲概率的。”
“你说明天这个医院准备好床位可以进多少人，得到个位数。到时进不了，就是你的责任。这就叫无戏言，就是要把这个组织化程度，提高到最严厉的水平。”
“整个城市基本功能不能丢——水煤电气、商业、治安、环卫等，都要比平时做得更好。”
当时，媒体记者印象最深刻的，就是他的口头禅“说句实话”。
战胜非典之后，自称“王某人”的王岐山的经历，大家都知道了。
这一次，“救火队长”的角色再现。
加油武汉！

政治局常委会后，湖北书记连夜开会，首提“深刻反思”，次日问责省红十字会领导被问责
独家：湖北问责省红十字会领导的门道
非常时期，北京这位领导真敢说！
院士：疫情拐点很快就到！全国人大回应：武汉是否要授权才能披露疫情信息？
疫情面前，到底是论文重要，还是人命重要？到底还有没有良心？
王岐山：最重要的是切断传染源！彻底切断传染源！！控制传染源！！！
钟南山十多年前就特别提醒武汉和中华菊头蝠，为什么不当回事？！

/*********************************************************************************/

26.《第一批上网课的人，已经被逼疯了！》
小湿妹 简二家
今日家居干货文请大家点击第4条哟
//
老师，我想上网课
不，你不想
//
对于很多老师和学生来说，2020年的这个寒假，注定是见证奇迹的时刻。
曾经年少无知，畅想未来，“我期待的2020是学生不用去学校，在家就能上课。”
谁知道，这个愿望，最近成真了。
由于疫情影响，很多学校都不能准时开学开课，为了响应教育部延期开学以及停课不停学的号召，既然学校去不了，那就去网上。
谁也想不到，曾经蜡炬成灰泪始干满身荣光的人民教师，有朝一日会登上直播平台，转岗成为一名花样百出的网络主播；
谁也想不到，几天前还在吃鸡、王者荣耀大杀四方的小朋友们，有朝一日竟然 有幸 提前很多年接触到了钉钉，这种专属于大人世界的工具；
谁也想不到，曾经做梦都想知道你家孩子在课堂上有没有认真听讲，有朝一日竟然能在自己眼皮底下亲自监督。
只因为——他们要上网课。
老师们——网课的最大“受害者”
在上网课这个大型直播活动中
比起只用进直播间听课就可以了的学生
匆匆被迫转行做主播的老师们，才是最难的
中小学生们还在发泄
但他们永远不会懂成年人的痛苦
﹀
01
早起洗脸洗头化妆
老师真的不想啊！
妈妈：起床了起床了，该上课了。
女儿：我不想上课啊，妈~
妈妈：你清醒一点！你是老师啊！
﹀
你是老师啊
醍醐灌顶五个字
﹀
为了上课
许多老师不得不与心爱的小被子告别
起来换衣服洗头发化妆一条龙
﹀
连懒觉的福利都没有了
偶尔一次没洗漱洗头还被学生当场指出
老师哪里受过这种委屈！
﹀
02
没有直播工具
全靠聪明才智
会化妆录课的年轻老师毕竟是少数
年级大点的老教师
连手机都用不利索
直播工具全靠家居用品外加许多聪明才智
﹀
并且为了保证效果，方法极为硬核
直播需要用到的手机支架没有
那就自己做
﹀
黑板没有，教鞭没有
创造条件也要上
﹀
声音不够大，那就去找村长借大喇叭
﹀
还有有回老家过年的老师
爬到山上满山找4G信号
给远方的学生上网课
老师：我太难了！
﹀
03
主播式教学
意外激发主播才能？
啥叫主播式教学？
﹀
一旦老师们习惯了镜头
事情便会朝你意想不到的方向
一发不可收拾
﹀
老师，不光要专业过硬，还要多才多艺
这位语文老师为了调动枯燥的网课气氛
直接在家给学生拉二胡
﹀
当老师在教学面貌上作出改进
“同学们，等一下，老师开个美颜~”
﹀
上课这么枯燥的事情
在老师们左手一个PPT
右手一个点名回答问题
硬生生变成了李佳琦
“点赞礼物不迷路，老师带你上高速！”
﹀
“这道题绝对是它们家经典考题
今年要考！要考！！”
﹀
“OMG！简单简单上了天！
amazing！完全不挑人做！”
﹀
李佳琦：我做梦也想不到
有一天自己火进了教师队伍里
﹀
看得出来
老师们为了跟上潮流真是操碎了心
瞧这一口老铁一口火箭叫的多亲切
生怕同学们走神溜号
﹀
试图把QQ群助手机器人都抓进来听讲
“小冰为什么不上课？小冰是个人吗？”
﹀
稍有不慎，说不定还意外开发新技能
顺道出道做个吃播
﹀
04
明明是个文明守法好公民
却屡次在被封的边缘试探
毫无直播经验的老师们
轻则被截成表情包
﹀
重则直接被平台禁播
首当其冲的高危学科——妇产科
数不清在被封禁的边缘试探了多少回
﹀
一位生物老师正激情讲着减数分裂
刚说到精子和卵子
咔，直播间违规，也被封了
﹀
一杯茶一根烟
一道积分算一天
数学老师怎么能不抽烟？
但是这位在直播时候
讲到深处情不自禁点燃一根香烟的老师
当场被关进小黑屋
﹀
对不起老师
我们网络世界就是如此残酷无情
﹀
05
文理学科老师算什么
体育音乐老师才是难上加难
眼瞅着同学们天天在家久坐不运动
很容易抵抗力下降
体育课和音乐课当然也要安排起来
但是，你见过独自在教室跑步的体育老师吗？
体育老师上网课，画风有多诡异
体育老师：“踮起脚尖，提起裙边~”
﹀
有教室跑的老师还是幸福的
有些体育老师被逼的
只能抱着家里的大米、矿泉水
左手右手一个慢动作再重播
﹀
舞蹈老师也发挥聪明才智
用抖音检验学生们的成果
﹀
音乐老师用全民K歌收作业
﹀
欢迎大家收看
《从新鲜到崩溃：
一位老师上网课的心路历程》
﹀
不过小湿妹挺羡慕上网课的老师们
毕竟不知道什么时候
还能收获一个“傻儿子”
答应我点开视频收获超级快乐
﹀
家长们——休想逃
平时娃去学校上课
至少眼不见心不烦
现在可好
孩儿在家，你才知道
他平日里到底爱学习装得有多过分
对于家长来说
网课差不多就是这样的存在
﹀
哪怕有的家长费劲心机
为了孩子上网课
还特地准备了一个房间当教室
制作班级牌贴在门上
小朋友天天收拾妥当
背上书包去上学（走进房间）
仪式感100分
﹀
然而起床还得靠叫
﹀
学习还得陪着
作业得签字
还得随时查看钉钉消息
﹀
点进来收看
学生们在家一起上体育网课
震撼全家
﹀
如果你感觉楼上在震动
不要怀疑，是楼上的孩子在上体育课
﹀
除了亲爹妈
楼下邻居恐成网课最大受害者
﹀
一个娃已经够呛
看看两个孩子把这爸爸逼成啥样了
﹀
或许这位爸爸很想收到这条消息
父子搏击，海扁两娃
﹀
有的学校还要求家长也要听课
对于不擅长玩电子设备的妈妈们来说
简直要了老命
﹀
不光孩子爸妈
哥哥姐姐，一个别想逃
﹀
不过小湿妹也挺羡慕爹妈们的
毕竟家里有个在客厅正儿八经做课间操的给我围观
我能笑一个月
﹀
对于又是老师，又有孩子的人来说
如果噩梦有名字，它一定叫做“上网课”
﹀
图源二家粉丝留言
学生们，就能偷懒了吗？
你以为网课最大赢家是可以偷懒耍滑的学生？
不不不，学生们也很难
随便感受一下大家的网课
你就会发现：
只要这课我想上，线上线下都一样！
﹀
首先，通过最民主的匿名投票式调查问券
在家上网课这件事就此达成共识
﹀
学生们表示非常开心
并且纷纷口吐芬芳
﹀
01
理解用心良苦的学校和老师
该配合的都尽力表演
比如，衣冠整整地出席参与
热烈隆重的线上开学典礼
﹀
学校专门安排学生，主持典礼
﹀
所有学生必须穿戴好校服
系好红领巾，线上升国旗
对着屏幕敬礼，唱国歌
﹀
比如，课前眼保健操必须坚持做
虽然我也不知道
做5分钟眼保健操
和看5个小时手机电脑
哪个对眼睛更好
但我也不敢问
﹀
比如，课间操也不能少
老师是要抽查的
﹀
面对体育老师“同学们要穿好运动服、运动鞋，
女生绑好头发，按时上课”的课堂命令
也得坚决执行
﹀
体育老师按照健身房办卡标准排的课
也得硬着头皮跟着练
﹀
02
网速卡到爆炸
直接翻车现场
当学生们顺利进入直播间，会发现：
无论是老师的网，还是自己的网
怎么都这么卡？？
﹀
甚至还有同学吐槽：
我听老师讲了一节课的电音你敢信？！
﹀
听不清老师说什么不要紧
只要老师看见学生说了什么
那就只能自求多福
﹀
万一不小心发了老师的表情包
网速太卡，没法撤回
也只有听天由命
﹀
03
时刻关注老师的动向
因为有些网课
还没开始，就已经结束了
听老师卡成电音，还算幸运
当遇到老师不开麦，叫不答应
才终于体会到什么叫做绝望
艾特政治老师，您在吗老师？急！！
﹀
可能还会遇到苦等一节课
结果老师已经宣布下课了
﹀
进都进不去的直播间
结果，老师还嫌课堂不够活跃
﹀
感谢学校又给上了一堂人生哲学课：
原来有的网课
还没开始，就已经结束了
﹀
04
课堂不活跃，不行
课堂过于活跃，也不行
还有老师反应：课堂不活跃是个问题
过于活跃了，也会让人感到不太省心
﹀
“请大家修改一下自己的名字
咱们班易烊千玺的老婆已经有5个了。”
﹀
没想到，究竟谁是正房这场战役
还没等到我成年，就已经打响了
﹀
当学生们化悲痛为动力
终于在网课直播间找到了快乐
则开始沉迷于点赞无法自拔
势要在直播间里争个榜一
﹀
甚至为了课堂上不被禁言
还有同学一下子就充了18万
﹀
duck不必这个词
送给这位同学
﹀
05
为躲避老师点名提问
绞尽脑汁
网课上了几天以后
学生们忽然发现
潜水的日子并没有好过多久
﹀
因为即使是网课
老师同样会点名提问
﹀
看这孩子，老师点同学朗读课文
发现没点到她，笑得多开心
小朋友们的快乐，原来如此简单
﹀
为了挽救这该死的虚荣心
很多同学纷纷动起小脑袋
真正的技术流
是在摄像头前面挂一张自拍
﹀
还有用肉身模拟出网络延迟卡顿现象
对着摄像头一动不动
让老师误以为网卡了
试图以媲美影帝的表演水平
杜绝网课被提问的可能性
﹀
不过学生们有时候真的傻得可爱
网上学这些骗老师的技巧是行不通的啦
因为，老师也上网啊！
﹀
恭喜广大同学们又学到宝贵的一课
“姜还是老的辣”
﹀
学生们真的挺不容易
一人上课，全家围观
尬到脚趾缩紧
﹀
这家人学费交的好值，四个人都学了
话说回来，网课的存在，确实是降低了接触风险。
也要感谢移动互联网的发展，让2000年的大胆畅想终于成了真，上网课，不容易，大家且上且珍惜。
当然，依旧迫切希望疫情快点结束，早日回归正常生活！好了，大家赶紧给我点“在看”，不要刷666了！

/*********************************************************************************/

27.《武汉铆起，马屁精滚开》
原创 易中天
武汉加油，有道理吗？
我原本不太赞成喊“武汉加油”的。
因为武汉要的不是口号，而是实实在在的援助。
他们心中的痛，正如方方所说，也非口号可以缓解。
再说，武汉和湖北已经竭尽所能，你让他们上哪儿加油去？
日本的加油站吗？
所以我的说法是：武汉铆起。
铆起，是挺住和坚持的意思。
这就像抗洪，堤上铆不住，人或为鱼鳖。
两道防线，不可崩溃！
当然，要喊“武汉加油”也不是不可以。
因为驰援已到，因为举世瞩目。
不过，我还是要提醒一句：
加油不等于加码！
一线的医护人员不能再加码，他们已到极限。
一线的基层干部和公安干警也不能再加码，他们也已到极限。
人都是血肉之躯，没有谁是变形金刚。
说什么特殊材料或者钢铁铸成，简直就是草菅人命！
实际上，现在武汉、湖北乃至全中国，首先靠一线的医护人员治病救人，其次靠基层干部和公安干警维持秩序，这是我们守护家园的两道防线。
第一道防线要是垮了，尸横遍野。
第二道防线要是垮了，天下大乱。
所以，不要再宣传什么怀孕的护士、流产的医生坚守岗位之类。
那才真是吃人血馒头！
不拍马屁，会死人啊？
吃人血馒头的往往也是马屁精。
马屁精是土特产。每到国难当头，他们就会不甘寂寞地跳出来舞文弄墨，标准动作则有两个：一是把丧事办成喜事，二是吹捧领导人。
比方说：纵做鬼，也幸福。
比方说：含泪劝灾民。
比方说：感谢你，冠状君。
再就是：书记和县长眼里的血丝织成了迎春的花卉。
现在，他们又一窝蜂地给钟南山院士画像了，画得跟钟馗似的，整个地“太上老君急急如律令”那样。
我怀疑，总有一天他们会写出这样的文字：
多点理解，少吹牛皮！
不是说不要宣传，不要报道，不要鼓励。
但是，你得弄清楚前方最需要什么。
一线需要的不是廉价的同情，空洞的口号，更不是无聊的吹捧，而是——
理解
昨天看了澎湃新闻对武汉百步亭社工的采访，结论是：
他们好苦，他们好难。
普通市民很苦，很难。
基层干部更苦，更难。
市民有困难，可以找他们。
他们有困难，找谁？
没错，说的就是举办“万家宴”的百步亭。
万家宴不是他们要办的，可是出了事得他们兜着。
咬紧牙关，忍辱负重地兜着。
市民说声谢谢，也让他们感动万分。
因此我希望，所有媒体都能够——
多点理解，少吹牛皮。
守住底线，不唱高调。
你们的镜头，不要总是对着领导人，我们也不希望看到诸如此类：
打着红旗在疫区合影留念。
站在病床前放声歌唱。
跟在领导人后面满脸堆笑。
那只会让人产生不当联想。
请关注底层，请关注一线，请关注疫情！
包括那些连数字都算不上的冤魂！
请学会说人话，请学会懂人心！
这，很难么？

/*********************************************************************************/

28.《高福：我很有信心地说，“SARS类似事件”不会再出现》
原创 子稻 文子稻
这场突如其来的新冠疫情是如何产生的？
众说纷纭，或许需要很多年后才能发现真相，或许永远都无法找到真相。
但是，有一点，作为全国政协委员、国家卫健委专家成员，身居中国疾控中心主任的高福院士，他的职责就是要确保国家避免再次发生17年前的那场非典疫情。
2019年3月4日，全国政协十三届二次会议上，来自医卫界的全国政协委员、中国科学院院士、中国疾控中心主任高福在接受金羊网记者专访时表示：
目前我国传染病防控工作进展顺利，国家传染病监控网路运行平稳，中国不会再出现当年的“SARS类似事件”。
语气坚定，令人振奋。
然而，9个月后新冠疫情爆发，感染人数、死亡人数远超2003年的非典！
用网络热词来讲，这就是名副其实的打脸。
可能高院士从来就没想过，非典之后，国家依然会有一天面临瘟疫的严峻挑战。
在他的表述中，1、国家传染病监控网路运行平稳；2、中国不会再出现当年的“SARS类似事件”。
没想到，他的两个承诺统统失效。
疫情或许无法预料在何时出现，但是，作为国家传染病监控网络为何此次会失效，没能及时向国民发出预警？难道也有“不可抗力”事件的出现？
很想问一下高先生，中疾控（CDC）的职能是什么？
怕自己描述错误，我还专门百度了，又到CDC网站上全面浏览了一下。
看看CDC在网页上的宣传口号。
你没看错，30几个字，还有一句忘记用标点断开。
一个网站，那可是一个机构的脸面。像使命口号这种严肃的宣传语都能出现错误，是不是说明，很多人根本不关心自己的使命？
CDC的职能是在防病、应急、公共卫生信息能力的建设等方面发挥国家队的作用。
很遗憾，在这次新冠疫情爆发时，CDC根本没有发挥应有的作用，反而一再发出错误信息，误国害民。
高先生是怎样一个人，身在高位，又是权威专家，为何错误百出，置国家于危难，置人民与水火？
从公开资料来看，高先生人家是学贯中西，名扬海内外。
据热心人士统计，目前，高先生已在SCI国际刊物上发表论文490余篇。
如果按照1961年出生的年龄来计算的话，从1岁开始就发表论文到现在，每年平均有8篇多。如果从20岁算起的话，每年要发表12篇以上论文，那意味着每个月都要发表论文哦！
要知道这可不是普通的论文，都是在国际刊物上发表的，从研究到出结果，到形成论文，人家不吃不喝搞一年都无法完成的工作，高院士每月都能完成。
真是神迹啊。
有人说，爱因斯坦一生发表的论文都不及我们高院士的一个零头！
这种高产，足以让国内其他院士“汗颜”。
其实，这都不算最牛。用一位业内大拿的话说，高先生最厉害的是，人家还身居CDC主任，又是国家自然科学基金委员会副主任。
人如其名，高高在上，福禄并举。
但是，如果要说高先生的出身，可能会吓大家一跳。
人家是正牌的兽医出身！
1979年，18岁的阿福，进入山西农大畜牧兽医系兽医专业。
如果平时给你说找个兽医给你看病，你肯定认为是骂你。
兽医医人，岂不是滑天下之大稽？
但是，现在这个兽医预防的可是人类疾病，给14亿国人看守防控疾病的大门呢。
至于他是如何摇身一变，成为国家CDC的掌门人，且听我细细道来。
1983年，阿福兽医学成毕业，又进入北京的中国农大动医学院深造，读微生物学与动物传染病学方向研究生。
1986年，获得硕士学位，留农大任教，历经助教、讲师一直到1991年。此时的他平淡无奇，连个副教授也没混上。
1991年，30岁的阿福到了而立之年，眼看国内发展受限，决定到国外闯一闯，当时叫“镀金”。
先是在英国牛津大学攻读生物化学博士，1994年获得博士学位。之后又在加拿大卡尔加里大学、英国牛津大学、美国哈佛大学哈佛医学院学习或工作。
直到2001年，已经40岁的阿福终于在英国牛津大学找到了一份讲师的工作。
这十年里不是在求学的路上，就是在找工作的路上。一路风尘仆仆，一路奋勇向前。
应该说是非常用功和能吃苦的中国留学生的缩影。
但是，在学业上，依然没看出有何等的天分，应该是会读书，会考试的那种。
从公开的资料来看，阿福在牛津当过讲师，实验室主任，博士生导师（至2004年），却没有任何当过副教授、教授的证明。
40岁的年龄，不好不坏吧，但是，对于一位学霸性的技术人才而言，这时依然还是个讲师，可见在学术上并没有多大建树。
看看，钱学森34岁已经是加州理工学院的副教授，36岁成为麻省理工的教授。
与钱老比，大家可能会说我在欺负他。那就找一个当代的大咖施一公吧。
同为中科院院士，1998年，施一公31岁的时候就开始为美国普林斯顿大学分子生物学系助理教授，随后8年内成为普林斯顿大学的副教授、终身教授。
2004年，43岁的阿福借着中科院百人计划回国，从此人生一路开挂。
先是进入中科院微生物所，担任研究员、博士生导师，2008年成为微生物所所长。
2010年，担任英国牛津大学客座教授。
2011年5月，担任CDC副主任（至2017年7月）。
2013年，当选中国科学院院士。
2014年，当选第三世界科学院院士，同年当选美国微生物科学院院士。
反正官路亨通，越做越大，身份越来越高。
有一点大家留意一下，高先生同钟南山和水稻之父的袁隆平老爷子，虽然都同是院士，但是，此院士非彼院士。
人家阿福的是中科院院士，钟南山和袁隆平则是中国工程院院士。
至于两院有何区别？
有人说，看上去区别不大，就如同每年的两会一样，人大和政协，同是代表，能一样吗？
至于后来什么第三世界科学院院士就不细说了，是啥差事，我也不知道，咱也不敢问。
给大家拉个列表，就当看个热闹吧。
高先生，实在是高。
他的任何一个身份拿出来都足以让那些自以为是的人“高山仰止”。
2017年，高先生人生事业达到巅峰，成了CDC主任。
据说这是副 部级。
无论从哪一方面来看，高先生都是人生赢家，如果没有发生这次新冠疫情的话。
当武汉出现新型肺炎疫情后，高先生除了口头上显示自己防控能力外，几乎是错误百出！
我们不妨从时间链上来重新审视一下这场疫情应对的得与失。
疫情最早的发现时间，我们后面再说。
目前来看，疫情最早的“吹哨人”是华南海鲜批发市场附近武汉中西医结合医院的张继先主任。
在12月26日，她率先发现不明原因类SARS肺炎病人，并迅速报告到江汉区疾控中心，第二天又同时上报武汉市与国家疾控中心。
于是，在2019年12月31日，才有以高先生为首的第一批8名国家级专家组赶赴武汉，进行实地考察、采集样本、收集数据。
当时得出的结论是：这种新型冠状病毒“可防可控”，“不会人传人”。
一副一切尽在掌握之中的样子。
在这前一天，即12月30日，年轻的党员、市中心医院的眼科医生李医生和其他7位医生，都在患者的病例中发现了异端，都警觉的在微信群里善意的提醒大家要做好防护。
12月31日的通报，其实是直接证实了此前八名医生私下微信传播的民间“谣传”。
只是谁都没想到，就是这个善举，8位有良知的医生被警方以“传谣”名义“训诫”。
为什么要训诫？是谁下令要警方出面训诫的？
至今也不得而知。
更让人没想到的是，在高先生信誓旦旦的说新型冠状病毒“不会人传人”后，李医生在一次诊治病人时，遭到了传染。
这一天是1月8号。
与此同时，在武汉另外一家医院，一名患者传染了14名医护人员。
专家组另一位成员王广发医生，回到北京就发现自己被感染，只好入院治疗。
身为国家级专家组成员，一边说，“可防可治”“不会人传人”，一边自己又遭到感染，简直是高级黑 。
当然，高先生的雷人雷语仍然在继续。
当84岁钟南山院士连夜赶赴武汉发现疫情的事实后，1月20日大家看到他严肃的告诉国人，武汉疫情“可以肯定，存在人传人现象”。
注意，没有大概、或许、可能等含糊用词，钟南山院士用的是“肯定”。
一时间举世震惊，要知道前两天武汉还熙熙攘攘，满城繁华，万.家.宴，20万张免费旅游券，煞是热闹啊。
既然疫情已经披露，国人很关心，那些人是易感人群？该如何防治呢？
1月22日，也就是武汉封城前，在国新办当日举行的新闻发布会上高先生还言之凿凿的说，目前证据确实显示儿童、年轻人对病毒不易感。
在这个上亿人关注的新闻里，不知道，有多少年轻人听了高先生这句话，放下心来，该聚会的聚会，该闲逛的闲逛。
请问，34岁的李医生还有那15名医护人员，就不是年轻人吗？
但是，高先生没有说，反正当时我们也不知道啊。
如果李医生后来没有接受采访，没有披露当时被训诫以及感染的经历，我们永远不知道，新冠疫情在那20多天的黄金窗口期是如何被捂得死死的。
李医生被感染后仅仅一个月，2月7日凌晨不治病逝。
即使在对外宣布新冠疫情后，高先生依然乐观的说，“预计元宵节情况就能好转”。

这篇文章后，2月15日，中国疾病预防控制中心主任高福涉嫌严重违纪违法，接受中央纪律检查委员会纪律审查和国家监督委员会监督调查。

/*********************************************************************************/

29.   现在元宵节已过，作为正困在家里，被动“禁足”的我们，心里只能默默送上对他家人的问候.....
为了显示自己的权威性，高先生，更是对着媒体说，可以拍胸脯保证。
拜托，作为一个科学家，你又不是包工头，科学的严谨性是能凭拍胸脯就可以办到的吗？
SARS都过去17年了，疫苗研制成功了吗？
有特效药吗？
当然，你没说时间，或许100年后疫苗研制成了呢？
事实证明，放眼全世界，并不是人类战胜了SARS，而是SARS放过了人类！
只要春暖花开，天气转暖，病毒无法存活而已。
最后，新闻发布会上，高先生更是玩起了诡辩术，根本不正面回答记者的问题。说什么要用大概率思维防止疫情出现小概率事件。
只想说，既然有这个意识早干嘛去了。
为何你作为第一批国家专家组组长，有身负国家防控疫情重任，却没有在第一时间宣布疫情呢？
请问，高先生，你在这一段时间都在忙什么呢？
很快，有媒体披露，高先生因为忙着发表论文，根本无暇顾及国内凶猛的病毒疫情。
1月29日，在著名医学期刊《新英格兰医学杂志》上的论文《新型冠状病毒感染的肺炎在中国武汉的早期传播动力学》，在国内掀起轩然大波。
前面说了，高先生热衷于发表论文。一生论文无数，可谓汗牛充栋。
尤其是在《新英格兰通讯》这种世界顶级的学术期刊上发表论文。要知道，全球的科学家们一生都在梦想能在《新英格兰通讯》上发表一篇论文。
最让国人震惊的是，在这篇论文中披露，早至2019年12月中旬，新冠病毒在密切接触者之间已发生人际传播，也就是所谓的“人传人”。此外在2020年1月11日前，有7例武汉医护人员感染发病。
大家看清了，从时间上看，当国内还在说“可防可控”“不会人传人”的时候，高先生发表在国外期刊上论文里却白纸黑字的写明具有传染性。
下面直接引述论文：“通过分析12月10日至1月4日期间发病病例的数据，来估算疫情的增长速度，因为我们预计在12月13日武汉疫情正式宣布之后，发现的感染比例将很快增加”。
这篇论文是1月22号投稿，即武汉封城的前夜。
稍微懂得写如此高质量论文是需要花费大量时间的。因为引用的数据要经过严格严谨的分析和事实依据。这需要采集临床数据，实验室数据，还要写文字组稿，这是一个庞大繁琐的工作。
所以，可以认定，高院士在1月22日投稿前，一定是在更早的时间，就已经完成了论文的核心内容，并得到了科学有效的论证，即新型冠状病毒，是高流行传染病这一论点。
如果单纯从学术上讲，此文一出，作者必定功成名就。
但是，作者啊，GeorgeGao（高先生的英文名），你还有一个职责是为国防控疾病的啊。
正如国内一位专家在微博上质问：
从论文的数据来看，高先生早在1月的头几天就已经掌握了明确的病毒人传人的证据，那么从那时起一直到1月20日这三个星期里，这个消息是在哪个步骤被掩盖了？
为什么明明早就知道武汉出现的新型肺炎具有高传染性和目前的不可治疗性，却在镜头前，面不改色，一本正经的说谎呢？
要知道，发布疫情警告本来就是你的职责。
你第一时间跑到武汉调研，原来不是为了国家的疾病防控，只是为了方便自己发表论文，用国家的资源为自己脸上贴金啊。
这是多么的自私和无耻！
视人民生命安全于不顾，视国家安危于不顾，放弃职守，放弃良知。当有医生出于善意提醒他人时，还大喝一声，别造谣！
是谁在传谣，又是谁在蒙蔽国人？
这不是什么科学研究，这是视人命如草芥，是对人民赤裸裸的犯罪！
高先生的这种行为连科技部都看不下去了。
1月29日，科技部网站发文称，疫情防控任务完成之前，科研单位不应该把精力放在论文发表上。
明眼人都能看出，话锋直指高先生。
事实上，如果在12月31日根据疫情的客观现实，以及张继先医生早前提交的病例信息，应该立即建议国家和地方启动疫情防控工作。
因为，第二天是元旦，全国还没开始春运，这是疫情爆发前最好防控的“黄金窗口期”。
可以，历史没有假设。
当我们看到福建有一人因为隐瞒自己武汉返乡的实情，最后造成当地4000多人隔离的新闻时，我们会出离愤怒。
一人隐瞒毁一城。
事实上，一人隐瞒也能毁一国。
因为一己之私，现在全国都陷入半瘫痪状态，全国14亿人都成了这场疫情的受害者。
国家经济会遭受重大损失，去年我国GDP是100万亿，今年哪怕下降一个百分点就是损失1万亿啊。
这意味着许多公司会破产，许多人还没上班就会面临失业，许多手停口停的底层劳动者生活将会更加艰辛。
比如知名的西贝餐饮，就是那个卖莜面鱼鱼的，负责人公开喊话，公司2万多名员工待业，即使贷款发工资，也撑不过3个月。
现在国家扶贫进入攻坚阶段，其实，比起偏远地区山区农村而言，还有大量的城市贫民的存在。仅仅生一场大病，就能把很多家庭打成赤贫。而且，太长时间的“禁足”，还可能引发一些人心理层面的问题，造成社会隐忧。
看看那些在疫情中病逝的人吧。
今天疫情死亡人数累计达1114人，在冰冷数字的背后，都曾经是鲜活的生命。
有人说一个人身死，毁的是三个家庭。1114人死亡，意味着3342个家庭遭到灭顶之灾。
长太息以掩涕兮，哀民生之多艰。
为什么会搞成这个样子？
今天是2月12号，距离1月20号宣布新冠疫情才仅仅20天，就让很多人陷入绝境。
作家方方曾经在一次采访中说：
“时代中的一粒灰，落在个人那里，可能就是一座山。而我们偏偏处在一个尘土飞扬的时代之中。”
6万多个确诊的、疑似的、重症的、死亡的病例正化成数字在网上跳动着，他们有多少人能抗住这座大山？又有多少人会被大山压得灰飞烟灭？
年轻的“吹哨人”李医生，即使躺在重症监护室里依然希望病愈后能重返抗疫前线，可惜他没能抗住压在他头上的那座大山。
“出师未捷身先死，长使英雄泪满襟”，应该是天下最大的憾事吧。
17年前的那场非典，我们得到了什么经验教训？
我们反思过，但是最可怕的不是悲剧，最可怕的是悲剧过后我们忘了悲剧！于是悲剧复悲剧，悲剧何其多！
此时的高先生或许正准备有滋有味品尝丰盛的午餐。而武汉许多被迫“禁足”在家的民众，或许已经有人吃光了蔬菜，每天正在盐水拌饭，也不敢出门。
武汉在这次疫情防控中出现的失误和应对的不及时，昨天已经有人为此付出代价。
疫情真是一块儿试金石！
平时大家拼GDP，突发事件时拼能力，面对人民群众的的生命安全，就要能者上，庸者下！
否则就是对人民的不负责任。
大家对于这次任命赋予非常高的期望，网上更是喊出了：贺胜，必胜！
其实，对这次任免，相信许多人和我一样，一点都不感到意外，相反，我认为来的还是太晚了一点。
大家看的明明白白，在这次突发的新冠疫情中，整个鄂从省到汉的一些身在高位者都扮演了非常不称职的角色。
他们把自己的职责给弄丢了，一再发布错误信息，陷民众于危难之中。
在灾难面前，任何的不负责任都会受到人们严厉的批评。
现在，我们相信，举国上下，正齐心协力的走在抗击新冠疫情的正确道路上。
想起臧克家的诗文：
有的人活着，他已经死了；
有的人死了，他还活着。
有的人骑在人民头上：“呵，我多伟大！”
有的人俯下身子给人民当牛马。
骑在人民头上的，人民把他摔垮；
给人民作牛马的，人民永远记住他！
是啊，有的人活着轻如鸿毛，有的人死后重于泰山！
那个被“训诫”的李医生于2月7日已经驾鹤而去。年仅34的他，留下一家老小，还有一个未出世的孩子。他是一个真正为苍生说过话的人，死后被人奉为英雄。
一个平凡而伟大的英雄。
卑鄙是卑鄙者的通行证，高尚是高尚者的墓志铭。
昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。
黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。
逝者已逝，活着的人还要向死而生，勇敢的活下去。
只是很想问一句，高先生，您还好吗？
您打算以什么方式向全国人民谢罪或谢幕呢？
我们都在等着呢！
长期坚持原创不易，如文章引起你的共鸣，别忘赞并转发，以支持我继续分析创作，谢谢！


/*********************************************************************************/



30.  《纸上疾控：高福主任自比范冰冰，却让我想起了赵括》
原创 呦呦鹿鸣的鹿鸣君 呦呦鹿鸣
老话说，人比人，气死人。
2019年12月30日，武汉中心医院医生李文亮在微信群发出警告，一些人因此得以早做准备。那么，同一天的中国疾控中心主任高福先生，在干什么呢？
我找了半天，终于找到了：这一天，高福院士在中科院微生物所芳澜讲堂作报告。报告题为“创新创业创造——坚持需求导向的微生物科学研究”，强调创业、应用转化，尤其是经纪人的重要性。他说（据《中国科学报》科学网所载）：
“
中国“卡脖子”“卡脑子”的问题，现在有一些已经解决了科学问题，但是解决以后，这些科学成果没有转化出去。我们应用转化研究太差，是因为转化机制有问题。某种意义上，这是因为我们没有“Broker”（中介、经纪人），没有形成一种机制。明星的出场费能有那么高，难道是他们自己一个个谈的么？
现在，我在申请所里（中科院微生物所）为我们重点实验室（高福担任该所病原微生物与免疫学重点实验室主任）聘请一个成果推广助理，我要招的这个人就是“Broker”。
我就是范冰冰，希望Broker能够把我们的成果卖个好价钱。
我找到了，当时的讲座海报
这段话单独看，没有错。我们当然应该鼓励科学家赚大钱，富裕起来。可是，请不要忘了：高福先生，是发表了四五百篇SCI论文的学术大牛，但首先是中国疾控中心主任。这个位置，对国家担负着重大使命。在一个普通医生急迫地发出警报的时刻，中国疾控中心主任却在自比范冰冰，忙着招经纪人，盼着“卖一个好价钱”。（一年前，范冰冰因为偷税漏税被处罚、补缴8个亿）这个时候自比范冰冰，合适吗？蜜汁自信！
现在我们知道，12月26日，湖北省中西医结合医院张继先医生就发现了来自华南海鲜市场的传染病，并在次日向本地疾控中心报告。也是12月26日，根据“医学界”所载《新型冠状病毒是这样被发现的》，一家企业就检测解读出病毒与SARS相似度约81%，认为与鼠疫一个级别，信息分析确认是SARS病毒，只不过不确定是否是什么新发的亚型而已。在第二天12月27日就组装出了接近完整的基因组序列。
12月26日上午（左）、下午（右）的对话，by小山狗
该公司发现问题重大，直接到武汉的疾控中心，当面汇报。12月30日，又一家公司检测出，病毒与SARS高度相似。这位发现者这样感慨：“此时心情既很紧张，也很激动。紧张在于，这个未知病毒可能会像SARS那样恐怖；激动在于，我们通过mNGS技术及早发现并确认了这个病原体，并且对患者进行了隔离，在病毒大范围传播之前有可能通过防控措施把它扼杀在摇篮中！”但是，后来，他疑惑了：“最大的感觉就是失望，痛心，还有愤怒。我们都已经发现那么及时了，为啥现在还是没能控制住？让全国进入疫情大战？”从12月26日到1月20日，谁让我们错过了机会？12月31日上午，湖北之声记者奔赴武汉华南海鲜市场调查；下午，第一财经记者奔赴海鲜市场调查，均惊奇地发现市场仍在正常经营，商户根本就没听说有人感染不明原因肺炎。当时，感染确诊人数已经27例。所以，高福主任，您到底在干一些什么？在经历了2003年SARS疫情之后，国家花费重金建立“中国传染病与突发公共卫生事件监测信息系统”（网络直报系统），下沉到乡镇卫生院电脑，不明原因肺炎更是监测、报告重点。中国疾控中心有一组人专门监测，一旦发现不明肺炎在一个地方超过5例，就自动触发核查机制。这套网络直报系统并不是逐级报告，而是，全国所有地方，只要医院在网络系统中点击报告了病例，中国疾控中心第一时间就应该收到。所以，高福主任如果说不知情，要么国家钱白花了、疾控系统失效、没及时看，这是渎职；要么报告上来了，看不懂，这是能力不足。这两种情况，可能性都极小。
可是，偏偏，身为全国政协委员的高福院士，还特别有信心。他在2019年两会期间，郑重表态：“我很有信心地说，‘SARS事件’不会有了，这得益于我国传染病监测网络建设得很好，病毒来了我们可以挡住它。”（见《新京报》《北京青年报》等）
我信你个大头鬼！高福主任年纪轻轻，就拥有六个院士头衔（中科院院士，第三世界科学院院士，美国微生物科学院院士，欧洲分子生物学组织外籍院士，爱丁堡皇家学会外籍院士，非洲科学院院士），截至2017年，署名著作10多部，发表SCI论文450余篇。所以，高福院士自比范冰冰，确实是有本钱，但是，却让我想起了赵括。《史记·廉颇蔺相如列传》载：“赵括自少时学兵法，言兵事，以天下莫能当。尝与其父奢言兵事，奢不能难，然不谓善。括母问奢其故，奢曰：‘兵，死地也，而括易言之。使赵不将括即已，若必将之，破赵军者必括也。’”这段话意思是：赵括自幼学习兵法，谈论战略，自认天下人没人比得上他。有一次与父亲赵奢谈用兵，赵奢也难不倒他，但也并不因此就认为他善兵法。赵括母亲问，为什么，赵奢说：“战争，关系生死存亡，括儿竟说得如此轻松容易。将来赵国不用括儿为将也就罢了，若果真用了他，使赵国惨败的，一定是他了。”当赵括被任命为将军，大军要启程时，他母亲上书赵王请求撤了赵括。原因是，“当初，他父亲当将军，亲自捧着饭食侍候吃喝的人，数以十计；认作朋友的，数以百计；受到赏赐，全都分给军吏和僚属；从接受军令之日起，就不再过问家事。现在，赵括做了将军，大王赏赐的金帛，都带回家收藏起来，还天天访查便宜合适的田地房产，可买的就买下来。你看他哪里像他父亲？”可惜赵王并没有听进去，赵括还是代替了廉颇，指挥长平之战。结果，赵国45万士兵被坑杀，元气大失，只留下一个成语：纸上谈兵。今天的高福主任，信誓旦旦，“SARS事件不会重来”，轻言建好了网络可以挡住，正如赵括纸上谈兵自以为天下无敌；大战之时，想着找经纪人卖个好价钱，正如赵括当了将军之后四处收金买田置地。如今，举国防疫，遭受前所未有的损失，会是当年的“长平之战”吗？亏得如今高主任还没有机会上前线总指挥，要不然就很难说了。1月30日，《新英格兰医学》杂志刊登一篇有高福参与署名的论文。科技部迅速发布了一份文件：疫情防控任务完成之前，不应该把精力放在论文发表上，应把论文写在抗击疫情第一线，把研究成果应用到战胜疫情中。科技部这次纠偏来得非常及时。有人说，高福只是中国疾控中心主任，上面还有卫健委呢，还有其他部门呢，他权力很小啊，不该背锅。我也不同意这种辩护。一个人，做了什么，很重要；没做什么，也很重要。当武汉八位预警者却被当作“造谣者”全网打击、训诫，作为中国疾控系统第一负责人，高福主任一句话不说，甚至放任华南海鲜市场正常营业，做报告自比范冰冰，希望卖个好价钱；当第一批专家组成员王广发等人说疫情“可防可控”，高福先生还是一句话不说，甚至对大量医护人员被感染视而不见。
这两天，又看到他拍胸脯了，说疫苗肯定没问题，我心里不禁慢慢冒出一个“ ？ ”：
我们为什么支持科学家得到优厚待遇，为什么要尊敬他们？是因为，一个真正的科学家，说真话，心里装着老百姓，说人话，想着族群安危，惦记着社会进步。我们尊敬他们，希望给他们优厚待遇，不是因为他们把赚钱当作第一位，将本职责任撇在一边，将知识作为要挟的本钱。如果他们这样，与他们所抨击、嫉妒的那些明星，又有什么区别？何德何能？！
在一个公共安全危机关头，掌握真相信息的人，就掌握巨大的权力，也担负了重大的使命。这个时候如果懦弱不语，就是放纵罪恶的蔓延。如果，一个没有通过这一关考验的人，还能向社会索要天价报酬，那将是社会道德的沦丧。
这个视频，是钟南山先生第二次含泪接受访问了，谈李文亮。想想看，这样一番话为什么不是（或者不可能是）从高福主任嘴里说出来：
前天，我看到一篇质疑高福主任的文章被举报侵权了，理由是“编造事实，随意污蔑为国家做贡献的科学家，严重损害他人声誉”。
本人承认高福主任是“为国家做过贡献的科学家”（加了一个“过”字），但同时也认为，本文所述的事实，都有确实依据。至于是不是“随意污蔑”，敬请诸君判断。

这篇文章后，2月15日，中国疾病预防控制中心主任高福涉嫌严重违纪违法，接受中央纪律检查委员会纪律审查和国家监督委员会监督调查。

/*********************************************************************************/

31.   《公海上的“病毒监狱”，一个人感染了这艘3711人的超级游轮……》
医学界
每个人都希望这一切能早点过去……
突发！日本“钻石公主”号（Diamond Princess）游轮，感染确诊人数一夜间翻倍！全船遭封锁的3711人中，已有135人确诊感染新型冠状病毒肺炎！其中8名肺炎患者国籍为加拿大！
一个可怕的现实是，确诊人数翻倍，也就意味着全船乘客被感染的风险翻倍。比如，5名最新被确诊的船员，在被抬上救护车前，还在食堂和大批同事一起用餐，还在厨房准备即将送给各个房间乘客的饭菜。
钻石公主号
这艘被病毒侵蚀的巨轮，迄今为止已经在无垠的海洋上漂泊了20多天，数千名乘客，连日被关在这所恐怖气氛与日俱增的“病毒监狱”中，几乎没有人能不被深入骨髓的绝望击溃！
加拿大《全国邮报》 发布了相关报道
日本卫生部今天发布的最新消息显示，全船3711人中，只有336人进行了新冠病毒检测，而336份检测结果中，就有135人阳性。
对于外界呼吁对全船人员全部进行新冠病毒检测，卫生官员称，资源不允许。
CNN发文：日本卫生官员称不会对每个人都进行病毒检测
336人中，就有135人感染。这对船上剩余3000多“前途未卜”的人来说，无疑是恐怖的噩耗。
确诊的26名日本人中，有10人是刚从中国武汉坐日本撤侨包机撤离的。离开武汉后，以为“劫后余生”的他们，又登上了这艘“恐怖游轮”，折磨一波接一波，如在“无间地狱”中。
游轮公司发布了令人绝望的声明：“毫不意外，将有更多人确诊。”
医疗工作者正在进入钻石公主号
有乘客在推特上写道：“事情越来越严重了，又有60个人病倒了。上帝，救救‘钻石公主号’吧！”
一名乘客称，他去游轮的1层接受检查时，一个站在他旁边的女乘客突然开始剧烈地咳嗽。
“你能听到她快要把肺咳出来了。我特别同情她，但我同时也吓出一身冷汗，我不想再和她待在同一个房间里了。”
游客们纷纷外出观望，但几乎没有人带口罩
一位和家人一起被困在船舱房间里的华人大妈，对着手机镜头绝望地流下了眼泪：
“我完全不知道自己所面临的险境，直到我看到了新闻报道。整艘船上的人都在呼吸同样的空气，那是循环的空气，我们不知道他们如何过滤循环空气，我们不知道出现症状的人被隔离在哪里，他们是不是就在我隔壁？”
绝望的乘客
一名英国乘客在Facebook发布自拍视频说，“很多乘客都遭到了幽闭恐惧症的侵袭，抑郁症开始在船上蔓延。”
钻石公主号
一名美国乘客称，他和妻子已经快被逼疯，“想象一下，每天被监禁在厕所里，这就是我们现在过的日子。”
游轮上的游客
一对英国夫妇上个月刚刚结婚，登上这艘豪华游轮的时候，他们以为自己会度过终身难忘的蜜月，没想到却踏进了命运给他们设下的陷阱。丈夫已经确诊，新冠病毒阳性。他被抬上救护车，送往医院。新婚妻子独自一人困守巨轮，在孤独和绝望中等待丈夫的消息。
船上确诊人数激增的消息公布后，一名华人女乘客的情绪崩溃，“我必须痛哭，才能稍微消解焦虑和恐惧。”她在推特上说。
有乘客形容：“整艘船上一片死寂，除了隔壁偶尔发出来的声响，你会感觉像自己一个人被封锁在游轮中。”
有乘客说，他们被当成囚犯对待。
每天，有数不清的救护车呼啸着驶来，接上刚刚从游轮上抬下来的病患，然后再呼啸着驶离。
有加拿大乘客表示，“我感觉四面的墙壁正在向我迫近。”
一名中国台湾乘客称，自己和父亲同住在没有窗户的船舱房间里，两人已经出现咳嗽的症状多日，父亲甚至咳出血来，两人希望能接受新冠病毒检测，但游轮方面称，除非发烧，否则不给检查。
钻石公主号外景
一对来自加拿大温哥华的夫妇，正日夜挣扎在恐惧中。“我一觉醒来，就开始哭，因为我意识到我还在这艘船上，而我还需要被关在这里10天，所以接下来我可能每天都会哭。”妻子说，“我不知所措，我很害怕。”温哥华夫妇透露，关于船上的疫情情况，游轮方面给乘客提供的信息非常有限且延迟。往往是各国媒体报道后，这些船上的“当事人”才通过看新闻得知，自己所在的游轮上，确诊病例又增加了。
一群印度人，每天在Facebook上发布视频，哀求印度政府将他们救下船。视频中，他们用印度语有些语无伦次地说：“船上的情况已经失控... ...病毒每天都在扩散，速度非常快... ...它在威胁每个人的性命。”“我们这些没有感染病毒的，凭什么被关在这里？！”“救救我们这些还没感染的人吧，在我们被感染前，救我们下船吧。”“很快，我们都会被感染。没有人知道谁会成为下一个。”
一名日本女子，在游轮停靠的横滨港岸上焦急地张望。她说，自己84岁的母亲就在船上，并且已经发烧，但却无法得到船上医护人员的注意。“她现在感觉非常不好。我希望她能赶紧被送下船。或者，就算能让她在轮船上的病房里打上点滴也行。但现在船上根本没人注意到她的情况。”
有媒体报道称，“钻石公主”号上的一切，已经变成了一部恐怖片：
一艘满载数千名游客的17层奢华游轮上，一种致命病毒悄然扩散开来，每天感染新的乘客。
封锁隔离的日子里，被关在闭塞的船舱房间内，很多人都在紧张地回忆，自己登上游轮后所有的行程，包括在哪几家餐厅吃过饭，星期几在影院看了一场歌剧，什么时候带着孩子在泳池旁参加了派对... ...没有人知道，自己是否在某一刻接触到了错误的人，成为被病毒选中的新宿主。
运营“钻石公主”号游轮的美国游轮公司今天宣布，将给因病毒爆发被困船上的所有乘客全额退款，包括之前所有的游轮费用、上岸游览费用、以及隔离期间的所有费用。
“钻石公主”号游轮普通客舱16天的价格从3600加元到5800加元不等，套房价格则在1.3万加元到1.7万加元之间。
船上的乘客表示，退款的确是好消息，但他“更想活着下船”。
不过，在恐怖氛围蔓延全船之际，也有一些人“临危不乱”，比如下面这对华人夫妇，被隔离整整6天了，别人在焦虑苦闷中煎熬，他们却在努力保持积极。 几平米的小房间里，大爷打太极拳修炼耐性
大妈对着窗户高唱中文歌曲《明天会更好》，给全家人“鼓舞士气”
尽管随着船上确诊病例增多，大爷大妈都有些害怕，但他们相信自己可以坚持到下船回家的那一天。
一家网络直播平台，今天宣布对所有被困“钻石公主”号游轮的乘客免费开放，乘客只需要在该网站注册一个账号，就可以免费和影星视频互动。
该网站总裁称，此举是为了帮助被困乘客们摆脱恐惧，“让他们的头脑没空去想新型冠状病毒”。
这一切的一切，始于一名香港乘客的确诊。这名华人男子1月20日在日本横滨登上“钻石公主”号，5天后在香港下船，随后在医院确诊感染新冠肺炎。得到此消息后，“钻石公主”号立即实行了全船封锁。
世界卫生组织（WHO）总干事谭德赛博士今天表示，目前，新冠病毒正在没有中国旅行史的人群中传播，这可能会成为海外疫情的“燎原之火”（spark that becomes a bigger fire）。而昨天，谭德赛博士刚刚警告，中国境外的新冠肺炎确诊数量，可能只是“冰山一角”，各国应该做好应对更大规模疫情爆发的准备。
截至发稿前，新型冠状病毒已致全球43101人感染，1018人死亡。而“钻石公主”号，无疑已成为中国境外密度最大的感染中心。
让我们为这些被困巨轮的人祈祷，希望所有人保护好自己，早日挺过这一劫！

/*********************************************************************************/

32.《2020年初，世界发生了多少灾难？》
1.2020年初，中国舆论紧盯国内新冠肺炎疫情。但环顾世界，各国天灾与疫情同样不少：大流感、瘟疫、山火、蝗灾、干旱、地震、暴风雪……死亡人群数以万计。中国人民大学重阳金融研究院（人大重阳）运营团队独家为读者梳理各国的灾难，或许能促使每位读者更好地观察世界，反思当下.
美洲
2.2019年11月至今 事件：美国流感大爆发
详情：美国40年来最致命的流感病毒在蔓延！据美国疾病预防控制中心估计，2019年冬季，美国至少已有2200万人患上流感，1.2万人死亡。全美50个州里，有48个州出现流感疫情。而除了流感，还有一种名为“诺如”的病毒也在袭击美国。美国路易斯安那州卫生部2月6日证实，该州西南部的一家赌场爆发诺如病毒，传染性极强，已导致至少200人生病，该病毒传播途径极多且没有疫苗和特效药物。报道称，疫情已经从美国扩散到欧洲。法国从2019年11月至今年2月已有26人死于流感，疫情已在法国全境蔓延。
在中国爆发新冠肺炎后，美国不仅迅速实施对中国的旅行限制措施，有的美国媒体、学者还多次发表诅咒中国人、恶意攻击中国的言论。人大重阳君看来，这太不地道了。好在不少美国民众、国际有识之士公开驳斥了那些人的恶意与种族歧视行为。
李显龙夫人何晶女士在社交媒体转载美媒抹黑中国的文章，并反问“那么美国乙型流感死亡案例又暴露了什么呢？”
其实，人大重阳君认为，就目前形势而言，美国的流感爆发，使中美相比2019年白热化贸易摩擦，2020年更像是难兄难弟，此时此刻的互怼，对于政治、经济都并没有任何实质性的利好。人类本就是命运共同体，唯有团结一致对抗各类传染病才能有效地减少病毒对于人类经济的损伤。
3.2020年1月18日 事件：加拿大罕见暴风雪
详情：2020年1月18日，加拿大遭遇了三十多年来最大暴风雪！圣约翰市及周边地区积雪情况尤为严重。据报道，积雪最薄的地方，厚度都超过40厘米，而最厚的地方则会达到178厘米。积雪给人们带来诸多不便。受恶劣天气影响，很多当地学校被迫停课、数以百计航班被取消。由于道路积雪厚重，该地区还出动大量铲雪车疏通道路。多地出现大雪封门、雪埋汽车和人们在雪中挖壕沟等景象。这让人大重阳君想起了一部好莱坞灾难电影《后天》。
ABC新闻关于加拿大暴风雪的报道
加拿大人打开房门，给积雪加上眼睛、鼻子和嘴巴，一个雪人就完成了
不过，令人大重阳君佩服的是，加拿大人苦中作乐的精神。如上图，尽管积雪厚到覆盖房门，也没能阻挡加拿大人的创作热情。人类在天灾面前是渺小的，唯有乐观、尽情享受当下，才更能发现细小的乐趣和美好。
4.2020年1月29日 事件：加勒比海地区7.7级地震
详情：1月29日，北美旅游胜地加勒比海又爆发了7.7级强震，引发当地海啸预警。大楼晃动，地面到处都是大坑。在墨西哥、佛罗里达等地度假的网友都有强烈震感。不过，令人大重阳君同样印象深刻的是当地人的幽默。有人在推特上幽默地评论：“坐在自家的皮卡车上觉得疯狂晃动，以为有人在后面的车厢上跳舞。”
加勒比地区地震
5.2020年初 事件：秘鲁再次爆发“登革热”疫情
详情：2020年以来，秘鲁热带雨林地区暴发登革热，感染病例数达2300例，12人死亡。秘鲁政府现已采取紧急行动遏制登革热疫情蔓延。登革热疫情主要集中在热带雨林地区，老年人、孕妇和患有慢性疾病的人属于易感染高危人群，一些患者由于延误治疗而死亡。
秘鲁《商业报》官网报道
据秘鲁媒体Peru21报道，登革热疫情爆发的部分原因是民众缺乏危机意识，不配合检查和消毒工作，甚至不让卫生人员进入他们的家。数据显示，2017年秘鲁曾暴发严重的登革热疫情，超过68000人感染，196人死亡。
人大重阳君认为，秘鲁登革热疫情再次爆发的事件，也给正处于疫情中的中国敲响了一个警钟。取得此次新冠肺炎疫情的胜利，目前来看只是时间而已。但“抗疫”只是阻击战，不是歼灭战。各类病毒到处存在，通过疫情，吸取了怎样的经验，后期该如何规避此类病毒风险，应如何升级国家治理体系等等，都是在疫情过后仍然需要反思和铭记的。
6.2020年1月28日 事件：巴西惊现全新神秘病毒
详情：2020年1月，科学家在巴西发现了一种全新的神秘病毒，这种病毒90%的基因，以前从未在公共科学数据库和文献中被描述过，无法识别。据悉，病毒是在巴西贝洛奥里藏特的潘普尔哈湖发现的，并以巴西神话和民间传说中的水神命名为：雅拉病毒。更令人担忧的是，研究人员在结论中描述道，构成雅拉病毒颗粒的未知蛋白质数量打开了另一个世界的大门，它反映了病毒世界中存在巨大变异性，以及这个世界充满了人类知之甚少，甚至一无所知的潜在病毒基因组等待人类去探索和发现。
在人大重阳君看来，人类对于病毒的研究仍然是皮毛，随着科技的进步和人类沃土的开拓，越来越多的病毒会被我们发现和认知，我们不仅要在病毒侵袭时保有恐惧和敬畏，更需要有持之以恒几代人、几十代人去探索的耐心。
大洋洲
7.2019年9月至今 事件：澳大利亚火灾、沙尘暴、洪灾、冰雹
详情：大半年来，澳大利亚祸不单行，火灾、沙尘暴、洪灾、冰雹轮番袭击！2019年9月以来，森林大火就在澳大利亚人口最集中的南方大陆。火势愈演愈烈，逐渐失控。2020年1月17日晚，倾盆大雨袭击了澳大利亚昆士兰州东南部，“百年一遇”的暴雨引发洪水，导致当地出现严重的洪涝灾害，部分地区街道被淹没，大量商店被迫关门，首府布里斯班和著名旅游城市黄金海岸部分地区被洪水淹没，部分道路因此关闭；一场巨大的沙尘暴也于1月19日晚间侵袭了该国中西部城市达博（Dubbo），使得许多附近几个城市的居民完全处于黑暗之中。
数据表明，此次澳大利亚大火使数以十亿计的动物在大火中丧生，并且大火往大气中释放了足足4亿吨的二氧化碳，这大约是全球116个二氧化碳排放量最低的国家一年排放量的总和。澳洲这把火，让世界各国努力减排几年的成果全都白费了。据了解，澳大利亚下的那场雨，虽起到一些作用，但仍然因为大火的原因加剧了环境污染。
全球各国空气质量及污染趋势
据相关报道称在澳大利亚这场山火里，并不全是天灾，还有人祸：共有180人涉嫌纵火。既有成年人也有未成年人，其中24人涉嫌故意纵火而引发山林大火，53人涉嫌未能遵守消防禁令，47人涉嫌在地面上丢弃点燃的香烟或火柴。
澳大利亚87%的大火都是人为导致
目前看来，澳大利亚政府未能很好的处理好大火，民众哀嚎声一片。人大重阳君看来，这场澳大利亚大火及其次生灾害，应该得到国际社会更多的关注和真相曝光，并应该得到各国的帮助与下一步的监督。集全球之力迅速解决澳大利亚的大火，否则这场大火所带来的后果仍将蔓延。
非洲
8.2020年2月 事件：非洲蝗灾，粮食危机
详情：25年来最严重的蝗灾正在东非蔓延，估计约3600亿只蝗虫肆虐，对世界上一些最脆弱国家的粮食安全构成了前所未有的威胁。在目前受灾最严重的肯尼亚，每天能吃掉成千上万人的食物，并且肯尼亚局部地区的鼠疫也非常严重，这无疑是雪上加霜。虽然这些生物触手无害，但局势“极为严重”，对非洲之角人民的粮食安全和生计构成“前所未有的威胁”。
由于近年来全球变暖趋势加强，2019年至今，南部非洲持续干旱，这导致供给非洲粮食水源的维多利亚瀑布缩减成几条涓涓细流。近期，非洲东部爆发的可怕蝗灾对于非洲无疑是更大的重创，蝗灾急剧恶化了非洲本就糟糕的粮食安全形势，如若不及时处理妥当，蝗虫大爆发最终导致的后果对于非洲不仅是毁灭性的，这也可能使得非洲更多人群陷入极度贫困和饥饿中。
2019-2020年沙漠蝗灾情分布（FAO）
联合国粮食及农业组织针对蝗灾发布呼吁和预警报告
时间：2020年2月12日 事件：刚果（金）埃博拉疫情再次恶化
详情：世界卫生组织2月12日在日内瓦宣布，刚果（金）埃博拉疫情仍然构成国际关注的突发公共卫生事件。埃博拉疫情于2018年8月宣布，已在刚果民主共和国东部造成2300多人死亡。
埃博拉疫情不仅以其高死亡率而闻名，且2019年以来针对刚果（金）境内防控埃博拉疫情工作人员和相关基础设施的袭击已高达386起，已导致7人死亡、77人受伤，不少受疫情影响的社区地处偏远难以进入，且当地安全局势不乐观，疫情防控不容松懈，目前当地已通过军队进行军事镇压。
2019年12月23日海关总署发布公告，防止刚果民主共和国埃博拉病毒病疫情传入我国，公告有效期6个月
9.2020年2月10日 事件：尼日利亚惊爆不明疾病
详情：尼日利亚政府近日警告称，一种“奇怪的疾病”在该国爆发，在不到一周的时间内已造成15人死亡，104人感染，其中4人在患病后48小时内不治身亡，发病症状包括头痛、腹泻、呕吐、身体内热、胃痛胃胀、浑身无力。据世界卫生组织最新统计数据显示，50年来全球一半左右的瘟疫事件都出现在非洲，尤其是比较贫穷的国家，很容易出现病毒引起的瘟疫事件。虽然非洲发生瘟疫事件并非罕见，但仍应引起全球的重视。
在人大重阳君看来，通过近期新冠肺炎、禽流感、瘟疫等事件，有效防疫病毒是应当被重视的世界性问题。国际组织应对此采取更严密的监测措施，为防止疾病蔓延，加强病毒防御和研究。
亚洲
10.2020年1月12日 事件：菲律宾火山喷发
详情：1月12日，菲律宾首都马尼拉附近的一座火山喷出大量火山灰烬，飘过首都马尼拉，迫使航班取消，学校和政府办公室关闭，当局警告可能发生“爆炸性喷发”，数千人从该地区撤离。此次火山爆发还引发了75场地震。
菲律宾爆发的火山，使专家预警全球不少火山在蠢蠢欲动
11.2020年2月9日 事件：非洲猪瘟在菲律宾南部蔓延
详情：菲律宾官方证实，非洲猪瘟已经开始在南部省份蔓延。菲律宾南部为该国养猪密集区，约占全国存栏（1280万头）的三分之一。菲律宾农业部发表声明称，农业部长达尔已下令，限制当地动物的移动范围。人大重阳君认为，菲律宾是全球第十大猪肉消费国，第七大猪肉进口国，此次猪瘟蔓延的影响须密切追踪。
12.2020年2月4日 事件：沙特和越南突发高危禽流感
详情：在沙特阿拉伯和越南发现了一种高致病性禽流感（俗称禽流感）的爆发。在沙特阿拉伯，H5N8高危禽流感于1月30日开始爆发，在该国中部地区感染并导致2.2万多只禽鸟死亡。官方数据显示，至少有38.53万只禽鸟被宰杀并被处理。
欧洲
13.2019年至今 事件：法国社会骚乱
详情：自法国总统马克龙宣布了退休金改革方案，随即引发全国性罢工，民众示威从2019年初爆发以来，至今仍未退烧。2020年2月6日，14万群众走上了巴黎的街头，里昂、马赛等城市也有5千人左右上街游行。人大重阳君看来，社会骚乱对法国的影响深远，使在欧盟中起中流砥柱作用的法国失去了昔日的繁荣，不仅如此，欧洲经济下行与社会的骚乱也体现了在改革过程中欧洲经济社会的深层次矛盾。
当地时间1月29日，巴黎万余人继续走上街头，坚持抗议游行，响应罢工，反对政府推动的退休制度改革。（图片来源：中新社）
14.2020年1月2日 事件：波兰禽流感
详情：据世界动物卫生组织（OIE）消息，2020年1月2日，波兰农业与农村发展部向OIE通报称，波兰发生H5N8型高致病性禽流感疫情。疫情事发地位于卢布林省卢巴尔图夫县。经实验室检测发现，共有12089只禽类疑似病例，全部发病死亡。
应对波兰此次禽流感，中国海关署出台相关公告严格把控产品输入
时间：2020年1月21日 事件：西班牙“西娅拉”风暴
详情：1月21日，西班牙东北部地区遭强暴风和大雪袭击，供电中断，几十万人无电可用，暴风和大雪已经造成8人死亡，4人失踪。由于暴风和降大雪，能见度很低，气温急速下降，达到结冰的程度，地中海沿岸海浪急剧上升。
风暴肆虐，由于河中的淡水进入海洋，与一些物质，比如死亡枯萎的植物，鱼类的尸体，一些排泄物，或者化学物质等混合形成，再经过风暴掀起的巨浪，将混杂着雨雪及其他物质的海浪倒灌进城市，海岸城镇浸入“泡泡浴”。外国网友笑称“回家进门前先洗个泡泡浴”。
西班牙233条公路因大雪和暴雨封闭，其中包括10条主要公路干线。
另外各位早已熟识的一些人祸，如乌克兰航班在德黑兰上空被击落、在美国发生了多起枪击事件。


/*********************************************************************************/

33.《拯救武汉：“封城”后最艰难的三周》
财经杂志02-17 19:49
   中外医学专家对封锁武汉的规模一度感到震惊，怀疑当地政府是否反应过度。因为即便在17年前SARS最为肆虐期间，北京市也未采取如此力度的封锁措施，而是选择将病患集中到北京郊区小汤山的一所临时建设的医院进行隔离诊治。 这反映了这场疾病的未知、重大和可怕——以至于政府愿意付出前所未有的巨大代价。
随后的事态表明，封锁武汉很大程度阻止了病毒向全国、全球蔓延。但对于武汉来说，经历了前所未有的三周后，它已经不堪重负。隔离对社会运转带来的影响太大，很难长期坚持，但新冠病毒的不可知和不确定，又让人们必须坚持。
如果说，生活用品的紧缺只是降低了人们的生活水准，面对急速蔓延的疫情，整个城市医疗资源的相对匮乏，则可能是致命的。有限的医疗资源几乎都集中在新冠肺炎病人上了。有的身上插了注射管留置针，都要去暂时拔掉。
自“封城”以来的三周里，刘梅先后经历了婆婆未确诊去世，大哥、二哥、丈夫感染无法住院，父亲肺癌买不到药，她对《财经》记者说过多次：“全家就我没感染，但我快要撑不住了。”
湖北省卫健委的疫情统计口径在此前后发生重大变化：2月11日，湖北新增确诊病例1638例，武汉新增确诊病例1104例；2月12日，湖北新增确诊病例14840例，武汉新增确诊病例13463例。2月13日，湖北新增确诊病例4823例，武汉新增确诊病例3910例。“利空出尽是利好。”这是社交媒体上主流的评论。
即便是SARS时期，也没有出现医疗物资如此短缺的情况——医院缺乏足够的医用口罩、防护服、护目镜等一线物资，医生和护士只能与病毒“肉搏”，导致伤亡惨重。这种情况在2月初之前尤其突出。与此同时，捐赠物资却在武汉市红十字会租用的临时仓库武汉国际博览中心堆积如山。
封面设计/黎立
封面设计/黎立
文 |《财经》特派武汉记者 刘以秦 信娜 王小《财经》记者 房宫一柳 黎诗韵 俞琴 王丽娜 王静仪 陈亮 李斯洋 李皙寅 特约撰稿 李星郡
编辑 | 马克 宋玮 朱弢 谢丽容 施智梁
空荡荡的大街、戴口罩的面孔、封闭的居民小区、被阻断的城际交通、看不见摸不着又似乎无处不在的危险……对30岁以上的中国人来说，2020年的冬末春初，时光仿佛倒流至17年前。
2003年冬春至仲夏，源自广东的SARS（严重急性呼吸综合征，又称非典型肺炎）自南向北袭击了中国，香港、广东、北京、山西、台湾等地被世界卫生组织（WHO）列为疫区。
根据WHO的统计，中国内地共有5327人感染SARS，349人死亡；中国香港共有1775人感染，300人死亡；中国台湾共有665人感染，180人死亡。
SARS很快蔓延到中国以外的26个国家，新加坡和加拿大也被WHO列入疫区，全球共有8422人感染，919人死亡。
2004年1月，中国启用传染病与突发公共卫生事件监测信息系统（网络直报系统），覆盖全国卫生机构，不明原因肺炎是其监测、报告的重点之一。按照规定，各级医院发现传染性病例后，要在这套系统里第一时间上报，位于北京的中国疾控中心可同步看到上报信息。
2019年3月4日，全国政协委员、中国科学院院士、中国疾控中心主任高福在接受金羊网记者专访时表示：与SARS类似病毒可能随时出现，但国家传染病监控网络建设得很好，中国不会再出现“SARS类似事件”。
然而九个月后，新型冠状病毒肺炎（下称“新冠肺炎”）便凶猛来袭。2019年12月初，首例新冠肺炎患者在武汉发病，一个多月后，疫区中心武汉市被迫“封城”。国家卫生健康委员会数据显示，截至2020年2月14日24时，中国内地累计共有66492人确诊新冠肺炎，病亡1523人。其中湖北累计确诊54406人，病亡1457人。
截至2月14日，武汉一城，累计确诊37914人，病亡1123人。
1957年诺贝尔文学奖得主阿尔贝·加缪的代表作《鼠疫》里有这样一句话：“一个人能在鼠疫和生活的赌博中所赢得的全部东西，就是知识和记忆。”
武汉在2020年初留下的群体性记忆，将成为中国下一个十年的开篇。
史无前例的“封城”
1月23日凌晨2时，武汉市疫情防控指挥部发布公告，自当日10时起，全市公交、地铁、轮渡、长途客运暂停运营；机场、火车站离汉通道暂时关闭。恢复时间另行通告。这一“封城”措施被市民理解为——能进不能出。
一场史无前例的人类与病毒的战役就此展开。
这不是一次普通的流行性传染病，也不是17年前SARS在中国内地的重演，而是人类历史上第一次在和平时期封锁一座千万级人口的超大城市。紧随而至的，是医疗资源重新分配、城市生活几近停摆、数月经济发展暂时停滞。
(2020年1月11日，工作人员在武汉华南海鲜批发市场西区进行检查。图/法新)
处于疫情漩涡中心的武汉，是中国中部的工商业中心，长江穿城而过。武汉也是中国内陆最大的水陆空交通枢纽和长江中游航运中心，其高铁网辐射大半个中国，是华中地区唯一可直航全球五大洲的城市。
一些国外媒体将武汉称为“中国的芝加哥”，因为这里也有日渐衰落的钢铁产业和中国最大的大学城，约100万人在这里上学。武汉还有许多大型汽车厂，为通用、日产、本田等全球品牌生产汽车，也可以算是“中国的底特律”。
此次新冠病毒爆发在“九省通衢”的武汉，又恰逢春节带来大规模人口迁徙，这成为许多流行病学家和亿万民众共同的噩梦。
当地政府解释说：“（封城能）有效切断病毒传播途径，坚决遏制疫情蔓延势头，确保人民群众生命安全和身体健康。”
中外医学专家对封锁武汉的规模一度感到震惊，怀疑当地政府是否反应过度。因为即便在17年前SARS最为肆虐期间，北京市也未采取如此力度的封锁措施，而是选择将病患集中到北京郊区小汤山的一所临时建设的医院进行隔离诊治。
这反映了这场疾病的未知、重大和可怕——以至于政府愿意付出前所未有的巨大代价。
(2020年1月17日，医护人员将患者送至武汉金银潭医院。摄影/无畏)
截至1月23日宣布“封城”当天，武汉累计确诊新冠肺炎571例，情况看起来并没有那么糟糕；但仅仅三周之后的2月14日，武汉累计确诊37914例！
武汉“封城”的讯息仿佛警钟，让原本对这场疫情知之甚少或者不以为然的全国各地中国人陆续戴上了口罩，严阵以待。
武汉“封城”当日，在为数不多的选择机会面前，数百万人走向了自己最相信的方向。
不少人连夜逃离武汉。前往荆州的市民刘林，在高速路上最高飙到时速160公里，中途一刻也不休息。很快，出城高速车满为患，走得晚的已难以挪动。
1月23日上午8时30分，汉口火车站的售票柜台只开了两个，一些武汉市民直接拖着行李箱，到火车站售票厅现场买票出城。据《财经》记者不完全统计，1月23日0时到10时，武汉至少发出列车251列，北到哈尔滨，南达深圳，东到上海，西达成都，至少数十万人通过火车四散全国。
上午10时，“封城”开始，武警站成一列，围住汉口火车站，只许旅客出站不许进站。一位登上了末班火车的人称，他看到很多没买到票的人哭了起来。
航空公司也彻夜难眠，它们取消了大部分涉及武汉的航班，但依据“软着陆”原则以及涉及联程航班等原因，最后一班飞机在1月24日12时55分离开武汉，目的地广州。随即，年旅客吞吐量近3000万人次的武汉天河机场关闭离港通道。
下午2时，湖北省内多个高速公路开始封闭，一些“漏洞”被陆续堵上：龚家岭、小军山、汉南、北湖、花山、柏泉、青龙、西湖站入口封闭；京港澳高速武汉西、武汉北、蔡甸、永安收费站口封闭；其他出武汉市的高速公路口也开始封闭。
1月26日武汉市市长周先旺通报说，武汉常住人口1100多万，户籍人口990多万，流动人口近500万，截至当天约有500多万人离开，还有900多万留在武汉。
有人逃离，也有人逆行回到武汉。
武汉市某定点对口医院护士张旭原本已经回到老家，准备和家人度过新年。1月23日“封城”当天，这位20多岁的女孩连夜赶回武汉，司机将她送至武汉进城高速前的服务站，她摸黑走了很长的路，背着行李翻了几道拦路点。入城后，张旭还在路边等了几个小时的车。
张旭入城时被相关人员拦下，工作人员问她回去做什么？“我是护士，我必须要回去。”她答。
医护人员对生命的责任感超出了对未知的恐惧。对许多普通武汉市民，去留从来不是一个问题，因为即使疫情严峻，武汉也仍然是他们的家。
1月23日凌晨，王琛从武汉开车前往湖南衡阳出差，在路上收到了武汉即将“封城”的短信通知，他立刻掉头返回。王琛经营一家珍珠岩工厂，厂址在河南信阳，距离武汉200公里，一年的营收超过1亿元。
王琛回来，是因为放不下家里人。他还想为抗击疫情做点事情，后来他加入了首汽约车在武汉的志愿者司机团队，为有需要的人提供出行服务，包括运送物资、接送医护人员。
回到武汉后，王琛发现多数超市的蔬菜、84消毒液已被抢购一空；等待加油的汽车排了一条街的队；而发热门诊已经人满为患、一床难求。
《财经》记者在“封城”当日曾致电武汉所有定点医院，包括第一批的3家医院：汉口医院、红十字会医院、第七医院，以及第二批的4家医院：第四医院西区、第九医院、武昌医院、第五医院，只有红十字会医院尚有床位，其他定点医院各自的几百个床位都已住满。
(2020年2月6日，武汉市蔡甸区人民医院的隔离病房。摄影/陈卓)
医疗防护物资严重不足是当时武汉各医院的普遍问题。第三医院成为定点医院时，没有储备足够的防护物资，《财经》记者1月23日下午电话联系该医院时，医生只有少量口罩、医用帽，几乎没有防护服和护目镜。
武汉科技大学附属医院则称，医生只有外科口罩可以用，没有隔离衣。只有发热门诊和隔离区有N95口罩，他们正在等待物资支援。湖北省人民医院的一名护士告诉《财经》记者，原本与疫情毫不相关的眼科诊室，已被开辟成隔离带，住满了感染的医护人员。
但医院未曾料到，一床难求、物资紧缺的难题延续了更长时间。
1月23日下午，武汉下起了小雨。市民周学下楼买药，发现药店已经关门。但他家楼下的棋牌室仍然热闹，人们豪爽地推牌，几乎没有人戴口罩。
当时周学想的还是何时举报楼下的棋牌室，春节之后何时上班。但之后的三周对他而言却无比漫长——父亲因为感染新冠病毒重症住院，奶奶没能挺过去，已经去世。
武汉“封城”后，湖北其他城市陆续“封城”。截至1月28日晚，除神农架林区外，湖北各市均在不同程度上暂停了火车、民航等对外交通以及市区公共交通。

/*********************************************************************************/

34.《拯救武汉～封城后艰难的三周》
最初认为，这只是一场被打断的春节。直到“封城”后，爆发的病情和停摆的交通提醒市民：无论是医生、病患、司机还是其他城市中的平凡一员，灾难对所有人都极其公平，与所有人都息息相关。
随后的事态表明，封锁武汉很大程度阻止了病毒向全国、全球蔓延。但对于武汉来说，经历了前所未有的三周后，它已经不堪重负。隔离对社会运转带来的影响太大，很难长期坚持，但新冠病毒的不可知和不确定.
截至2月14日，武汉“封城”已经三周，政府投入了大量物资、人员和资金，但医疗体系仍在努力追赶不断攀升的病患；尽管已经封锁了机场、高铁、国道、省道、村道，但还是有人有办法避开封锁与家人团聚；尽管人们想方设法募集口罩、防护服和护目镜，依然有大量医护人员缺乏基础的防护装备；尽管舆论和专家都在强调这次疫情的高传染性，依然有无数勇敢者自愿前往一线支援抗疫。
奋力求救、守望相助的市民
“封城”后，还有900多万市民留在武汉。2月14日数据显示，武汉累计确诊37914人，病亡1123人，相当于每240人左右就有一例确诊患者。
“封城”之后，武汉几成空城。《财经》看到，整座城市的主干道上很少有车辆，最繁华的中心景点也见不到车和人，只有120急救车在家庭和医院之间穿梭。在这座空旷的大城市里，人们囤积着食物和药品，在家里隔离。
家住武汉黄陂区六指街某村庄的冉女士，已经两个星期没有吃到新鲜蔬菜了，她每天吃的是腊鱼腊肉，“太油腻了”。为了吃到蔬菜，她打过社区、街道甚至发改委的电话，最后向媒体求助。
蔬菜供应点在街道，冉女士说很多居民不敢坐应急车过去，因为听说车里载过发热病人。快递也送不进来，更别提同城配送，冉女士希望蔬菜供应下沉，但街道回复说：“没有办法”。
沈先生在中南医院附近几公里处开了一家牛肉汤店。他是河南信阳人，本来准备大年三十晚上回老家，但是封城了，只好和家人留了下来。前几天，他重新开了外卖店，因为外卖平台突然“不抽点”了。
每单能“赚几块钱”，但得冒很大的风险。沈先生安了两道门，把外卖放到门外的箱子里，全程戴着口罩和一次性手套。系统还自动把来自医院的订单都划掉了。
普通人的日子太窘迫了。“封城”后，客人没了，原来的几十份订单掉到只有几单。要钱的地方却到处都是。每天几百块钱的房租、欠下的贷款、开店前期的20万元成本、一家人的吃吃喝喝……他刚交的几万元房租还是从别处借来的。
此前他一直在江苏做生意，经朋友介绍，几个月前才来武汉，没想到遇到疫情。经济压力之下，沈先生顾不得害怕了，他只希望能尽快回家，“以后再也不敢踏入湖北（做生意）”。
如果说，生活用品的紧缺只是降低了人们的生活水准，面对急速蔓延的疫情，整个城市医疗资源的相对匮乏，则可能是致命的。
刘白的婆婆是一位癌症患者，本来大年初七（1月31日）要去武汉人民医院治疗，现在却无限延期。有限的医疗资源几乎都集中在新冠肺炎病人上了。和她婆婆一样的病人还有很多，有的身上插了注射管留置针，都要去暂时拔掉。
刘白说，婆婆甲减（甲状腺功能减退症）的药也没有了，医生说没有办法，只能自己去找。她去了好多药房，才幸运地找到两盒。
她在2019年12月30日就买了第一批口罩，那时候病例少，且官方一直说可防可控，但是2020年1月20日，钟南山院士来武汉调研后公开强调，“肯定人传人”，她才明白疫情的严重。
(2020年1月28日，钟南山称新型冠状病毒“肯定‘人传人’。”图/新华)
小区会每天发体温排查表，下午发情况通报，刘白会去追问发热病人为什么还在家里隔离。冉女士反问《财经》记者，“不是说入户排查98.6％，怎么我们还没被排查？”
“医生明确说了，父亲是新型冠状病毒，但因为没有检测盒无法确诊。”孙晨在1月底对《财经》记者说。孙晨的父亲年前有些咳嗽发烧，家人没太放在心上。等到大年初二（1月25日），“封城”没几天，父亲就咳出了血。孙晨慌忙将父亲送去华中科技大学同济医院做检查，肺CT结果显示感染。
“我没有想到这件事情会落在自己家身上。”孙晨说，她的父母从来没有去过武汉的海鲜市场，只是在小区附近菜市场买菜。他们一家直到“封城”那天才戴上口罩。
孙晨父亲已经70岁，妈妈66岁，两人都有高血压、糖尿病等基础病，只能在家隔离。“我一定要把父亲送到医院病床上去。”孙晨说。
床位意味着什么？因为没有床位，家住汉阳的李开蒙眼看着父亲在家里艰难呼吸了一晚上，最终咽气。他的父亲生前是一位军队转业干部，是家里的顶梁柱。父亲不幸去世后，殡仪馆的车过了十多个小时才到，他们也很忙，一趟得拉好几个。
家在武汉的铁路职工陈力的奶奶，也因为没有病床，在汉口医院的门诊大厅坐了三天，最后没有撑住，抢救无效去世。
这些病人在病逝前并未确诊，因此他们不计入“确诊死亡”病例。
截至2月初，《财经》记者采访十多位身处武汉的病患家庭，多数家庭全家感染，相互搀扶着病危的老人、孕妇辗转各家医院，为生死一线的家人寻求床位。
据《财经》记者了解，一般只有两种路径可被收治入院。一是靠社区排队，病患先去社区交肺部CT、血常规报告，社区上报街道，再根据轻重缓急对接医院的新开床位，病人需要拿着住院单入院；二是去有核酸试纸的定点医院排队，48小时拿结果，确诊后就不能被医院拒收。
但在武汉紧急采取措施集中收治、放开诊断标准之前，这两条路径都不容易，每一条都可能是无尽的等待，都可能是生与死的煎熬。
2月1日，武汉市第五医院一位医生告诉《财经》记者，该定点医院就有大量拿着住院单排队等候，但因为床位紧张无法住进来的病例。
随之而来的还有试剂盒的假阴性问题。另一位定点医院的医生告诉《财经》记者，他们医院核酸检测的阳性率只有45％，病人要做好几次检测才能确诊。
疫情之下，特殊人群的收治也成了问题。一位住在武汉市江夏区纸坊机关幼儿园附近的孕妇家属告诉《财经》记者，家中孕妇怀孕8个月，最新诊断结果显示：双肺重度感染。
但定点发热门诊不收孕妇，门诊也没有胎心监护，区妇幼和省妇幼则不收发热病人。家人发微博求助几天后，1月31日他们得到了社区和区政府的关注，被社区车辆载着往返跑了几家医院，2月1日上午总算住进了武汉大学人民医院东院。
王明的父亲此前一直在华瑞武钢医院做定期透析。但自从父亲被确诊为新冠肺炎后，这家医院拒绝了王明的治疗需求，“新冠肺炎患者只能到定点医院治疗”。但在武汉市第三医院、武昌医院等定点医院，王明得到的答案均是“透析室已关闭”。
“还没找到能做透析的地方。”王明2月4日告诉《财经》记者，第二天（2月5日）就是最后期限。肾透析的倒计时比新冠肺炎更残酷，如果不及时透析，病人大量的水潴（组织间隙积水造成肿胀）留在体内，会危及生命。72小时内， 王明跑了20多家医院，几乎没合眼。
这一切困境在2月初迎来转机。
2月5日，湖北省卫健委发布《关于全省特殊人群新型冠状病毒感染肺炎救治定点医院的公示》，规定了孕妇、儿童及透析患者疑似或确诊新冠肺炎后的定点医院。其中透析患者可选武汉市第三医院光谷院区、武汉市普爱医院古田院区、汉口医院、武昌医院。
当天上午11点，经武汉市卫健委协调，他父亲终于入住了武汉市第九医院重症室。下午4点，医护人员向病房内推进一台透析机。“爸爸终于能好起来了。”王明说。
疫情之下，很难说哪个家庭更幸运。有时候，习惯于绝望，比绝望更为致命。《财经》记者在采访病患家属时，多次听到“社区不管、医院不收，救救我们吧，我们没有办法了！”
2月1日起，武汉市卫健委等政府部门采取了一系列紧急行动，从火神山、雷神山医院开放床位，到设立方舱医院，床位问题得到缓解。此前淤塞的核酸检测也逐步放开。更为重要的是，实施“四类人员”集中收治的十号令。
“四类人员”分别是：确诊患者、疑似患者、无法明确排除新冠肺炎可能的发热患者、确诊患者的密切接触者。其中，重症的确诊患者和疑似患者必须入院治疗，而无法入院的需征用其他医院或酒店等集中隔离收治。规定还新增了发热患者和密切接触者的集中隔离措施。
这些新举措得到普遍肯定，被认为是切断传染源、防止交叉感染的有力措施。
2月2日下午5时，罗忆心中的石头终于落地。他重病多日而寻医无门的哥哥，接到了社区卫生站的通知，当晚可以入住集中隔离点。
但当晚8时，罗忆接到了社区卫生站司机的电话：“你哥哥需要离开集中隔离的酒店了。”他瞬间懵了。接着，发着超过39摄氏度高烧的哥哥被送回家，社区卫生站给出的理由是：高烧严重，隔离点没有医生和检测设备，无法接收。
到隔离点入住的人需先量体温，重症患者可能被劝阻进入。一位护士解释，因为酒店目前只是观察隔离点，不能打针不能吃药，“暂时没有抢救措施，如果患者自己觉得状况很危险，真的建议不要住”。对于隔离点没有安排好相应的隔离措施，罗忆觉得有些遗憾。
隔离点是有疑似症状市民的期望所在，那里能做核酸检测，还能避免家庭感染。但隔离点的安置情况决定了其能否完全、安全收纳疑似病患者，也决定了能否及时控制疫情传染源。
自“封城”以来的三周里，刘梅先后经历了婆婆未确诊去世，大哥、二哥、丈夫感染无法住院，父亲肺癌买不到药，她对《财经》记者说过多次：“全家就我没感染，但我快要撑不住了。”
武汉市民在这三周的时间里经历了太多。一些人对疫情一开始只有模糊意识，从没想到自己会亲历全家感染，甚至亲人离世。在与漫长而严酷的疫情抗争中，他们奋力求救，也守望相助。
抗疫漩涡中的医院
所有医院成了武汉最拥挤的地方。中国工程院院士李兰娟2月3日表示，对抗新冠肺炎疫情，需要早发现、早诊断、早隔离、早治疗，但这些目前在武汉都还做不到。
由于对病毒传染途径认识不全面，加之防护物资缺乏，大量医护人员被感染。他们不仅要救治病患，还得保护自己，武汉的医院已无秩序可言。
根据国家卫健委数据，截至2月11日，全国1716名医务人员感染新冠肺炎，6人不幸以身殉职。“非典的时候，也没有这么多的医护人员被感染。”武汉大学中南医院重症医学科主任彭志勇对《财经》记者说。
1月6日到17日，武汉市和湖北省“两会”分别召开。期间，除了1月11日武汉卫健委通报了41例确诊外，两个“两会”期间武汉市卫健委始终通报无新增新冠肺炎病例，并表示“尚未发现明确的人传人证据”。
此时已有医护人员陆续感染。武汉市中心医院眼科医生李文亮的一位同事告诉《财经》记者，李文亮最早于2019年12月30日在微信群里提醒大家注意防护后，他们抓紧自费买了一盒N95口罩，但“第二天就买不到了”，医院防护物资准备有限，赶不上诊治发热病人的日常消耗。
1月12日左右，李文亮作为中心医院第一批感染的医护人员住进了病房。身为眼科医生，李文亮是在1月初接诊时被感染的。他在重上岗位之前，还曾因擅自警示疫情而受到武汉警方“训诫”。
1月10日前后，中南医院收治了一位腹部不适的患者。彭志勇说，最早引发医护感染的正是这名腹病患者，他感染了相关的十余名医护人员，其中一名医生又将病毒传染给了家人。
一位120随车护士称，她曾在手术麻醉科给脑出血的病人做手术，病人术后才承认已经发烧一周，手术时，6名医护人员都没有做防护。
1月20日晚间，国家卫健委高级别专家组组长钟南山院士表示，“肯定有人传人”，这重新定义了疫情的严峻程度。为应对发热病人“因无序就医带来交叉感染和疾病传播问题”，1月22日武汉市确定了“7+7”模式，即在城区7家大型医院附近，选择7家二级公立医院作为发热门诊定点医院，专门收治发热病人。
医生李鹏正是在这天加入了其中一家定点医院的发热门诊。他对《财经》记者说，他接到通知时，医院名单已经对外公布了，“中间几乎没有准备的时间”。当天，大量病人涌入，医院要转移已有病人，还要做病房改造工作，手忙脚乱。
这一天，病人排队时间超过6小时的比比皆是。很多病人情绪不好，有人大哭，有人争吵，有人骂人。
此时整个武汉的现状是，初期被感染的病患潜伏期已过，新冠肺炎大规模爆发，他们恐慌性涌入各个医院，但武汉的医疗资源已极度绷紧。隔离条件不足，试剂盒和床位缺乏，志愿者援助物资的到达通道不畅，大量病患得不到住院救治，医院和医生陷入前所未有的困境。
武汉中心医院医生田璐对《财经》记者回忆，当时发热、疑似患者及医护人员都在隔离区外随意穿行，收治不下的患者坐在过道里，污染区越来越大。
上海市第一人民医院副院长郑军华向《财经》记者回忆，1月27日他带领第一批上海援鄂医疗队到达目的地。

/*********************************************************************************/

 35.   通道。“我做院长十三年，从未采用过如此高等级的感控防护措施。”郑军华说。
李鹏说，自己直到1月29日才得知确诊流程，先要科室筛选，上报医院，医院再上报到区里。每个科室每天只有3名－5名病患有检测机会。
床位、检测试剂盒的数量都跟不上疫情的蔓延速度。
一位女患者曾对他说，自己的丈夫被感染了，不知道能不能熬过今晚。李鹏看了她的肺部CT，告诉她80％的概率是新冠肺炎，已经很严重了，还给她开了住院单。李鹏告诉她，目前没有床位，得登记排队。
“她当时就情绪崩溃了。这个病人后来去哪了，我也不知道。”李鹏说。
“网上有很多帖子提到，武汉有不少病人高度疑似但无法就医的问题，但从医护人员的角度，我们真的尽力了。”事实上，对于李鹏以及许多医护人员来说，由于医疗防护设备极度紧张，保护好自己都是一件难事。
(2020年1月27日，武汉一家医院的手术麻醉科护士刚下手术就累得睡着了。)
李鹏的科室一共有10名医生，约20名护士，截至1月29日，该科室共出现疑似感染医护人员7人。如果把范围扩大到全医院的话，截至1月27日疑似感染医护人员61名。他们都出现了发烧、肺部CT有问题的情况。“正常情况下我们整个医院都要被隔离了，但现在是非常时期，医护人员太紧缺了。”
1月29日李鹏值晚班。进病房前他看到配发的口罩不合格，但他没有时间犹豫。值班周期是4小时轮班，因为口罩和防护服必须4小时换一次。“我如果晚进去一分钟，里面的同事就增加一分风险。”李鹏说，他只能立刻戴上进去。
志愿者团队“Yo！”的一位成员说，1月27日到30日是武汉医疗物资紧缺的高峰期。志愿者们遇到的主要问题，是医用物资标准高，渠道难寻；医院不接受公开资助，被查到可能会有被处理的风险；物流政策每天都在变化，发货点爆仓但是湖北末端物流跟不上。
《财经》记者获得一份武汉1月31日的内部专报指出，医疗防护物资供需缺口之大：武汉市日均N95口罩需求量6万个左右，但获得的日均调拨不到3万个，缺口一半多，医用防护服更甚，日均需求3万套左右，调拨供给仅几千套。
2月6日深夜，李文亮医生去世，武汉医护人员的情绪达到顶峰。一位李文亮医生的同事说：“本想打开系统查病历，结果看到病区和ICU里有好多熟悉的名字，心痛得无以复加。”此时她正在倒班休息，第二天她还是要早起上前线。
回头来看，从1月23日“封城”到2月初的十天左右，是武汉医卫系统最混乱无措的阶段。此后，政府开始逐步缓解“确诊难”、“床位紧”和家庭感染的问题。随着社区医院分流措施和对”四类人员“的集中隔离收治，再加上外省医护援助，武汉各医院的紧张情况有所缓解。
截至2月12日，武汉市已建成方舱医院11家，可开放床位6929张。火神山、雷神山医院也分别于2月4日、8日开始收治转院病人，共设床位2300张－2600张。
(2020年2月9日晚，武汉雷神山医院接收了第二批新冠肺炎患者，总入住患者达80余人。图为医护人员为患者鼓劲加油。图/中新)
1995年出生的王帆是海南省第五医院护士，她和同伴去援助的是武汉一家方舱医院，那里有1600位新冠肺炎确诊病人，她们每天和病人一起度过6个小时，帮他们量体温、送饭、做咽拭子检测。
(2020年2月10日，在武汉客厅方舱医院，医护人员带领患者们跳舞。图/新华)
方舱医院收治轻症病人，当天建成当天收治。王帆说，晚上10点左右，群里突然说要集合，王帆刚洗完的头发还没吹干就下去了。值了一晚上夜班，第二天摸头发还是湿的。
在方舱医院值班期间，他们不能吃喝，不然防护服就用不了。白班从早上8点一直到下午2点。王帆准备了尿不湿，有同事买的尿不湿尺寸小，最后滴了出来，被大家笑话。
(2020年2月12日，武汉江岸塔子湖方舱医院医护人员做好防护工作准备进舱。图/中新)
保证安全是第一位的。特别是在脱下防护服的时候，王帆和同事们不能动作太大，要“慢慢地往下卷”，不能碰到衣服外面，互相照看，“你是我的眼睛，我是你的眼睛”。
2月4日，国家卫健委下发第五版新冠肺炎诊疗方案，规定湖北地区可以依据CT出现的典型征象、临床症状作为新冠肺炎的临床诊断，即使没有做过核酸试纸检测。诊治标准的放开，加上床位供给的补足，让医院的压力进一步缓解。
随之而来的，是隐形病患们被确诊、收治，阶段性确诊数据上涨，仅2月12日，湖北省新增新冠肺炎病例14840例，其中武汉为13436例。湖北省累计报告新冠肺炎病例48206例。
在急诊室里，中南医院急诊外科主任沈俊和病人们的共同抗战还在继续。他曾接诊一位45岁的重症病人。病人一家五口，父母皆因新冠肺炎去世，儿子也被感染。病人的情况十分严重，用了高流量吸氧和无创面罩通气，但血氧饱和度还是只有50％，最后不得已给她麻醉插管，上了ECMO（人工肺）。
“在插管麻醉前，她看着我们做准备，眼泪不停地往下流，那种恐惧让人看到心疼。”沈俊说，像这样的情况还有很多，“我们医生都下了决心，尽全力救治所有病人”。
分离、紧张和悲痛，这些弥漫在武汉的情绪，都只能和疫情同时结束。失控和恐慌是常事，但不会是常态。在此之前，推动着这座城市向前的，是人类特有的责任感、对家庭的爱和希望的本能。
疫情考验下的举国体制
对于疫情防控，切断传染源是有效措施，但对人口超千万的大都市来说，“封城”的影响可想而知。不仅医疗物资紧缺，随着疫情蔓延，医院床位也跟着告急。
1月27日，武汉经济技术开发区（汉南区）疫情防控指挥部的一份文件中提到，原汉南区人民医院的感染病区隔离病房床位一再超员，临床科室所收治的150余名患者，均存在新冠病毒院内交叉感染的风险。同时，还有大量疑似新冠肺炎病人不能入住。
1月30日，江汉区上报武汉市政府，“恳请协调解决病人收治事宜”。尽管江汉区有四家定点医院，但截至当日仍有142例确诊病人无法收治入院。
1月23日、25日，武汉市政府先后决定建造火神山、雷神山两所医院。2月2日、2月8日，两座医院先后交付，共有2300张－2600张床位。
从1月24日火神山医院相关设计方案完成，到2月2日交付，火神山医院创造了多项建设纪录。火神山医院原计划于2月3日开始接收病人，但《财经》记者当天下午在现场看到，部分区域仍处于设备装配收尾阶段，空调、通风等设备仍在陆续安装，一些呼吸机、病床等医疗器械摆放在路旁尚未安装。
2020年1月24日，农历除夕，在武汉火神山医院施工现场吃年饭的工人。摄影/陈卓
接近2月3日24时，由于病房还未准备好，转运病人的救护车在距离火神山10分钟路程时返回。2月4日9时许，第一批病人入院。
(2020年2月6日下午，武汉火神山医院，一辆运送医疗设备和工作人员的车辆抵达。摄影/陈卓)
床位在增加，但是需要收治的病人增加得更多。

/*********************************************************************************/

   36.    具体的物资接收和调度则由多个部门负责：武汉市统计局统筹调度现场工作，武汉市物流局负责统一安排捐赠物资转运，武汉市卫健委和武汉市红会负责联络接收捐赠物资、出入库信息管理、制定物资分配清单、协调物资出库等。
一份武汉市委的内部文件指出，中间环节过多是物资梗阻的重要原因。从向指挥部申请，到送达救治医院，需要走完红会登记入库、卫健委初拟分配方案、市指挥部审核备案、质监部门查验物资、红会组织物流发送等环节，全部流程需要近两天时间。
这与捐赠方的效率形成巨大反差。从1月25日至1月30日，上海复星集团从全球采购14吨医疗物资，其中医用口罩超过33万个，医用防护服超过27万件。从1月24日除夕夜启动采购到1月29日凌晨物资运抵武汉，这家企业只花了4天零2个小时。
2月1日，武汉疫情防控指挥部指派湖北省最大的民营企业之一九州通医药集团股份有限公司（600998.SH，下称九州通）协助红会处理物资发放，4个来自九州通的医疗物流专业人员，与武汉红十字会、武汉市卫健委及武汉市市场监督管理局的工作人员一起，指挥调度仓库员工，24小时轮值。
2月2日下午，九州通正式接手武汉红十字会物资派发工作，介入国博物资现场组织领导的还有华科校友会负责人。
《财经》记者获悉，九州通接管后，出入库流程有所改变，物资入库后，九州通查验送货单，对入库的货物分类，即时提供库存物资详细清单，武汉市卫健委在收到九州通公司的库存清单后，在2个小时内给出分配计划，九州通按计划分拣后，交由专职部门配送。
有国博现场工作人员告诉《财经》记者，这个流程可以将物资出入库时间从过去的两天缩短到几个小时。
九州通接手之后依然没有物资发放权，关键的变化是武汉市卫健委在收到物资清单后，将拟定分配方案的时间缩短到了两个小时。
2月4日，武汉市纪委监委通报，免去夏国华武汉市统计局党组成员、副局长职务，并给予其党内严重警告、政务记大过处分；对武汉市发改委党组书记、主任，市统计局党组书记、局长孟武康和武汉市政府办公厅副主任黄志彤予以诫勉谈话。
当天，湖北省纪委监委也公开通报：因为在疫情防控期间接收和分配捐赠款物工作中存在不担当不作为、违反“三重一大”规定、信息公开错误等失职失责问题，湖北省红会三名厅级官员被问责。免去张钦省红十字会党组成员、专职副会长职务，并给予其党内严重警告、政务记大过处分；给予省红十字会党组成员陈波党内严重警告、政务记大过处分；给予省红十字会党组书记、常务副会长高勤党内警告处分。
复盘可见，第一，红会在处理物资发放效率方面确实不专业；第二，将前期物资堰塞完全归咎于红会不公平。扭转局面的关键，除了九州通的专业能力，还有政府部门在压力之下大幅提升了效率。
北京师范大学中国公益研究院院长王振耀密切关注此次抗击疫情中的物资捐赠和分配，他此前曾担任国家民政部救灾救济司、社会福利和慈善事业促进司司长，汶川地震、SARS时期，他均在任上参与调度物资。
王振耀分析，和解决出行需求类似，解决医疗物资需求也经历了三个阶段：初期，民间捐赠的物资满足了应急需求；中间阶段是民间力量配合政府；第三阶段，政府力量逐渐占据主导，民间捐赠成为重要后备力量。
关于此次疫情的社会物资捐赠和调度，王振耀认为，医疗物资支援的清单系统完全可以依赖大数据等科技手段建立。各地详细列明医疗物资的需求，并结合患者人数动态化呈现，其中特别需要注明需要国家层面协调解决的物品数量。企业、公益团体和社会个人，在政府主导下形成合力，公开透明。这样，政府确保基本供应，民间慈善和医院对接紧急捐赠，医院有灵活资金还可以激活采购。
结合此次教训，想要充分激活民间力量，政府和慈善组织可以做得更多。比如，定向捐赠应尊重捐赠人的意愿，但在前期意向捐赠联系中可以协调、引导捐赠人捐赠给物资更紧缺的医院，而不是物资到了之后再协调。
和17年前的非典、12年前的汶川地震等大型灾难时不同，2020年中国的通信、互联网、大数据和人工智能技术已经相当先进。但多位接受《财经》记者采访的科技行业人士指出，疫情爆发早期，除了三大电信运营商每日向政府相关部门提供全国人群移动情况大数据外，更多的中国科技公司如阿里、腾讯、京东、滴滴、美团、顺丰等，其力量没有被及时调用。
短暂的滞后期过后，新技术开始被利用。
在湖北的相邻省份河南，省会郑州在武汉疫情爆发后第一时间找到阿里云搭建数据中台，在此基础上汇集数据，建立摸排系统、返郑人员信息登记系统。
数据中台会生成一份重点关注名单，这份名单需要落实到各基层、区、街道和社区。如果沿用老办法，危急时期，政府职能人员之间通常会采用微信、U盘等方式来传输。它们的缺点很明显：其一，使用微信传输，用户的数据信息很可能被泄露；其二，使用U盘传送太慢。
阿里云为此开发了摸排系统，这是一个轻量级开发程序，上线快，名单导入后，基层摸排员在手机上就可以用管理员账号进入，解决问题。
一位大数据架构师向《财经》记者表示，应对大型灾难性需要政府建立应急大数据调度系统，如大数据指挥平台、应急物流交通平台、应急物资保障平台等。做到关键数据高效汇总、应急物资精准投放、城市紧急交通调度畅通，如此才能提高疫情应对的指挥效率。
2020年1月底，清华大学未来实验室马兆远团队利用人工智能（AI）系统建立了全国疫情扩散预测模型。《财经》记者了解到，深圳南山区政府已利用这套模型来规划该区的复工节奏。
并非尾声
2月15日下午，武汉风雪交加。位于武昌区东湖路的武汉大学中南医院发热门诊，靠墙的连排座椅上坐着寥寥无几的患者，全副武装的医护人员略显闲散，其中一些人这两天才从其他科室调到发热门诊。十天前，这里的椅子上坐满了病人，站立者也排着长队。
(2020年2月15日下午，武汉大学中南医院的CT室正在做新冠肺炎检测。摄影/本刊记者 王小)
“都不让出门了，病人自然少了。”一位医护人员对《财经》记者说。
医学院在读生许月的父母都感染了新冠肺炎，好在母亲已经痊愈出院，父亲也住进了医院。医生李鹏2月15日又给自己做了一次CT，没有问题。此时距离他接诊第一个发热病人已经过去了一个月。志愿者王琛担心下雪会影响交通，2月16日上午会有一批捐给医院的蔬菜抵达，一共30万斤，他负责对接。“从来没见过这么多菜。”王琛说。但他更期待的还是武汉解封的时刻，以及疫情真正过去的那一天。
尽管盼着早点复工，但首汽约车的专车司机蔡师傅并不相信2月20日会解除“封城”，“疫情还这么重，怎么也得到2月底3月初了吧。”首汽约车“封城”后提供志愿出行服务，蔡师傅一直在当志愿司机。公司按全日租业务（相当于包车）给司机们结算费用，这个业务平时一天400元，疫期一天800元。
1月29日，湖北省政府通知：全省各类企业复工时间不早于2月13日24时；各类学校延期开学，具体开学时间视疫情防控情况确定。
2月15日，省会武汉还没有复工的迹象。一位在人防部门供职的公务员强烈反对近期复工。“我不去上班，这是自投罗网。”她对《财经》记者说。
不管早晚，上班总会继续，“封城”总会结束，也会如《鼠疫》结尾描写的那样：城门打开时，人们仿佛重获新生， 尽情享受重逢的快乐。但在付出了这么惨痛的代价之后，我们应当不会一模一样地回到从前了。
（应被访者要求，文中刘林、张旭、周学、刘白、孙晨、罗忆、刘梅、李鹏、王帆为化名）
（本文首刊于2020年2月17日出版的《财经》杂志）

/*********************************************************************************/

37.  《400年前，李时珍就把野味的真相告诉了后人，可惜不听老人言！》
最佳方案 今天
来自李时珍的警告：对于吃野生动物肉类容易染上疾病这件事，早在四五百年前的明代就已经被著名的医学家李时珍详细记载于《本草纲目》之中。
鸟类
鸟类：“诸鸟有毒”，“凡鸟自死目不闭，自死足不伸，白鸟玄首，玄鸟白首，三足、四距、六指、四翼，异形异色，皆不可食，食之杀人”；
孔雀，“肉性味咸、凉，有小毒，人食其肉者，食后服药必无效”；
乌鸦，“肉涩臭不可食，食其肉及卵，令人昏忘”；
啄木鸟，“因食百虫，肉有毒，不可食”；
水禽类
鸿鹅，“肉性味咸，平，有小毒，食之腹胀腹泻”；
鸳鸯，“肉性味咸，平，有小毒，食后头痛、头晕，可成为终身疾病”；
凫（俗称野鸭），“性味甘、凉，身体虚弱者不宜食；
鹜（野鸭的一种），“肉性味甘，有小毒，尤以黑鹜肉毒重，滑中、发冷痢、脚气，不可食”；
虫类：蜗牛，“性味咸、寒，有小毒，肉不可食，食之卷缩抽筋”；
山蛤蟆，“性味辛、寒，有毒，食之自然生火，出现狂热”；
蚯蚓，“性味咸、寒，有小毒，食之发热起风疹”；
天螺，“性味咸、寒，有毒，不可食”；
兽类
豪猪（山猪），“肉性味甘，大寒，有毒不可食，否则伤头伤身”；
野马，“肉性味辛、苦、冷，有毒，煮食难消，多食生疮患痢”；
豺，“肉性味酸、热，有毒，食之，损人精神，消人脂肉，令人瘦”；
助鼠（黄鼠狼），“肉性味甘、臭、温，有小毒，心、肝有臭味”；
熊，“肉性味甘、平，虽无毒，但有痛疾者不可食”；
水獭，“肉性味甘、寒，虽无毒，但食之引起血热，消男子阳气”；
鳞虫类
鳞鲤（穿山甲），“性味咸、寒，有毒，其肉甘、涩，味酸，食后慢性腹泻，继而惊风狂热”；
石龙子（猪婆蛇），“性味咸、寒，有小毒，食之可出现腹痛腹泻”；
蚺蛇（又名南蛇、埋头蛇）、白花蛇（又名薪蛇）、乌蛇（又名乌梢蛇、黑花蛇）、金蛇（又名银蛇、锡蛇）、蝮蛇（又名反鼻蛇）、天蛇（又名四足蛇）等均为有毒蛇，“蛇胆性味甘、微寒，有毒；
蛇肉味性甘、涩，有毒；蛇头毒人至死，不宜鲜品煮食，药用也要经过去毒”；能鳖（又名三足鳖），“肉性味大寒，有毒，食之杀”。
从营养价值上来看
野生动物和家养动物的差别微乎其微
既不能延年益寿，也不能青春永驻
它们不能治病，只能致病
但总有些人，坏在一张嘴上
他们不好好享受人类文明的进化
非要倒退回归野蛮
因为个人的无知
追求猎奇的刺激
这种贪婪和无耻
破坏了人与动物之间的相安无事
最终酿成大祸
所以
为了自己的生命安全
为了全人类的生命安全
为了维护大自然的多元生态
禁绝野味市场！
管住我们的嘴！
不！要！再！吃！野！味！了！

/*********************************************************************************/

38.   《超3000人感染，用生命拯救14亿人于危难，今天头条只属于他们！》
我是李月亮 北美留学生日报 昨天
作者：李月亮
来源公号：李月亮（ID:bymooneye）
最新消息：
根据中国疾控中心报告显示，截至2月11日，共有3019名医务人员感染了新型冠状病毒（包括确诊病例、疑似病例、临床诊断病例及无症状感染者，其中确诊病例1716名），可能存在非职业暴露造成的感染。
这个消息迅速出现在热搜当中
引起无数网友的慨叹
在这场规模空前的对抗病毒的战斗中，全国成千上万名“白衣战士”们冒着生命危险扶大厦于将倾，拯救人民与危难。
他们有的献出了宝贵的生命，有的失去了健康，有的失去了一头秀发。
救援武汉的医疗队出征前
医护人员们毅然剪去了一头秀发
丘吉尔曾经这样评价英国皇家空军：
“在人类征战的历史中，从来没有这么多人对这么少人，亏欠这么深的恩情。”
而这句话现在也适用在中国的白衣战士们身上。
他们为了14亿国人的生命安危战斗在看不见敌人的战场上。
他们值得我们全国人民的致敬！
今天的头条只属于他们！
广州的街头和商场里向医护人员致敬的公益海报
0 1
2月9日。不寻常的一天。
41架飞机，载着6000名医护精英，从祖国的四面八方飞向武汉，齐齐落在武汉天河机场。
武汉最强大的后援团来了！
新闻里说，这次，国家的抗疫计划是“一省包一市”。
就是每一个省，领走湖北的一个市，定点援助（下图对应不准，重点看感觉哈）。
我看了这张图，莫名感动。
湖北像个生了病的小孩，正悲伤无助，一群大哥哥赶来，说别怕，我们来保护你！
这一次，我们派出了王炸组合：
中国最精锐的医院——北协和、南湘雅、东齐鲁、西华西，四大天团汇集武汉。
北京协和医院副院长带队出征：
以一身白衣，舍一己安危，守一方平安！
这是协和的承诺。
这是中南大学湘雅医院：
百年湘雅，从未负国！
这是湘雅的豪情。
还有齐鲁医院。他们出发时，济南警车一路开道，为他们送行：
而他们抵达后，有段视频在网上很火。
空荡荡的武汉机场，齐鲁医院和四川华西医院的医疗队相遇了。
医生们远远喊话：
“你们是哪个医院的？”
“华西医院的！”
“我们是齐鲁的！我们一起！”
一次令人感动的会师。
上一次两家医院相遇，还是在1937年。
抗日战争时期，齐鲁医学院搬到四川，与华西医学院一起办学办医。
转眼83年，抗战早已结束。当而新的战疫来了，他们再次重逢。
山川相遇，国应无恙。
别人说“武汉加油”，都只是说说。
而这些医护人员，是真的给武汉加油来了。
大敌当前，他们是提刀上阵的勇士。
唯有这些人冲上去，武汉才会好起来。
0 2
昨天，有几份聊天记录在网上流传。
南京市第一医院接到任务，需要54名医护人员赴武汉援助。
领导在群里发出通知，请大家自愿报名。
会不会有人报名？领导心里没底。因为谁都知道，这任务危险、辛苦、艰巨。
没想到，通知发出后的几分钟，回复齐刷刷地来了：
很快，人齐了！
如果不是这次战疫，我们很难知道，原来那些看起来文文弱弱的医生，胸怀此般侠骨豪情。
谢谢你们，勇敢的天使！
愿你们整整齐齐地出发，整整齐齐地回来！
0 3
很多人不知道，其实每一句“我报名”背后，都有不寻常的故事。
大年三十，女军医彭渝驰援武汉。
为了不让家人担心，她谎称自己在医院值班。
等她回家的老公，直到看到别人发的出征照片，才知道她已奔赴一线。
老公随即打来电话，和她大吵了一架，责怪她“怎么不说一声”“连去看你一眼的机会都没有，你就走了”。
彭渝心情复杂，但也顾不得多想， 随即投入紧张的工作。
连轴转了几天后，她才看到，冷静下来的老公，给她发了这样一条微信：
“你是我妻，也是战友。使命在先，盼早日凯旋。”
看到这句，忽然泪目。
寥寥数语背后，藏着多少深情。
曾以为“吾已许国，再难许卿”的故事，只会尘封在历史书里。
却不想，在2020年的今天，又出了新版本。
加油吧，女中豪杰，我们和你的爱人一起，盼你凯旋！
0 4
这样的故事，还有太多。
一位女医生说起出发时的场景，强忍眼泪：
外面下着大雨，我妈伞都没拿，就跟在我们车子后面一直狂奔……
说着，她终于忍不住抹起了眼泪：真的下好大雨……
可以想象，妈妈心里有多担心。
她一心想保护的人，要去保护别人了。
可是到了那边，谁来保护她的女儿呢？
而每一个出征的医生背后，都站着一群这样揪心牵挂他们的父母、孩子、爱人吧？
0 5
朱海秀，广东医疗队的护士，1997年的小姑娘。
她怕父母担心，瞒着他们来了一线。
但爸爸还是知道了，在和她视频电话时，哭了。
那是22年来，小朱第一次看见爸爸哭。
记者说：你（对着镜头）给家人报个平安吧。
她为难地背过身，又仰起头，艰难地笑笑，说：我不想哭，我的眼泪在眼睛里打圈，但我不能哭，护目镜花了就干不了事情了。对不起。
好多人看到这个视频，都说：我的眼泪也在眼圈里打转了。
是啊。她的话明明那么平实，但怎么又都那么动人。
一个22岁的姑娘，本来可以在咖啡馆里悠闲约会的。
可她却冲到一线，披上战袍，顶着大黑眼圈，替全国人民打仗。
让我们记住这个姑娘吧。她像花一样美，像战士一样勇敢，像天使一样善良。
谢谢你，姑娘。
愿你有美好的未来。
也愿你成为更多年轻人的榜样。
0 6
她叫汪晓婷，也是一线抗疫的医生。
为防感染家人，这段时间，她一直住在宾馆。
2月6日凌晨3点，她要去上班了。天下着雨，老公想开车送她。
她怕感染老公，不敢上车。
于是老公一路开着车，打开车灯，缓缓跟在她身后，默默护送。
替她老公说一句心里话吧：
从未想过，我们会这样一起走一段路。
亲爱的，你慢慢走。
前路风雨艰辛，而我永远在你身后！
0 7
他是一个军医。
别人的防护服后面，写的都是自己的名字，而他身后，写的是：湖北姑爷。
因为他老婆是湖北人，他希望注明这个身份，能让病人们觉得更亲切，更放松。
细节见人心。
简单四个字背后，是一个医生对病人满怀的体贴和善意。
这样的医生，我不信他会对病人不好。
0 8
车前子夫妇，都是深圳市中医院的医生。
这次抗疫，夫妇都在一线。从年二十八开始，忙碌至今。
前几天，车医生忙完工作后，想给父母和 3 岁的女儿送些生活用品。
为了防止女儿认出他，不让他走，他只好把自己装扮成了一个快递员。
他把东西放到家门口，隔着一米距离，和父亲简单交代了两句，就匆匆离开了。
他很想很想和女儿见一面，可是……还是走了。
图二的照片，乍看想笑，转念又心酸。
我们平时听多了“舍小家为大家”这句话。
可是，谁的小家不是自己的牵挂呢，谁又舍得，把自己的孩子拒之千里呢……
送你那首许飞的歌吧：
我敬你满身伤痕还如此认真
山水迢迢还奋不顾身
我敬你万千心碎还深藏一吻
乌云滚滚还走马上任……
0 9
武汉汉口医院。
一对医生夫妻都在一线抗疫，女儿被送回老家，交给亲戚照顾。
丈夫不幸感染了，就住在妻子隔壁的病房。
但是一周的时间，妻子都忍着没去看望丈夫。
原因让人心酸：去看丈夫，要穿防护服。她知道防护服紧张，舍不得浪费一件。
这场疫情，像一个放大镜。
让我们发现，这世上，好人是真好，坏的人是真坏，蠢人是真蠢，善良的人是真善良。
谢谢你，善良的天使，好人一定平安。
1 0
防护服这东西，很多人不了解。
它是一次性的，成本又比较高，目前还紧缺。
所以医护人员都特别珍惜。每次穿上防护服进了隔离区，四五个甚至七八个小时里，都不能吃饭、喝水、上厕所，否则就会浪费一套。
他们基本都是穿着成人尿不湿，连续工作。
一位女医生哭着说，很多女孩子生理期的时候，不能去厕所，裤子都湿了……
还有一个记者讲，有次在隔离区看见一个男医生站着一动不动，想跟他打个招呼。
结果男医生说：别说话，要不我就更尿不出来了……
太多艰辛，都是我们外人无法想象的。
前几天，网上有人晒出了他们院医生的睡姿：
不想引来好多跟帖。
这场主题为“他们睡着了”的照片大赛，看哭了很多人。
除了睡姿，还有医生们的手：
他们的脸：
哪有什么白衣天使，不过是普通人披上了战袍。学着前辈的样子，和死神抢人……
千言万语，哽咽在喉。
除了一声谢谢，也真不知再说什么好。
1 1
一位阿姨确诊了，医生一直悉心照顾。
阿姨感激不尽，说：我真是感谢，感谢……
医生说：不用，这都是我们应该做的。
阿姨摇头：不，这不是你们该做的。
对，最后这句话，也是我想说的。
没有谁，就该冲锋陷阵，就该英勇无畏，就该抛家舍子，就该无私奉献。
没有什么，是你们必须做的。
而你们做了，我们自当深深感谢，并铭记在心。
1 2
2月10日，武汉传来一个悲伤的消息：同济医院林正斌医生，因新冠肺炎去世，60岁。
他是此次新冠疫情中，去世的第 8 位医疗工作者。
他们都是拼尽了全力，倒在了战场。
痛惜。
这一次，以及以往的很多次，医护人员都承受着不可承受之重。
他们本是文弱之躯，却在大战来时，艰难又坚定地做起了我们的保护神。
多少辛苦，不为人知。
我只能一件件写下这些小事，以感恩，以铭记。
最后，我想重写那句经典对白：
“医生，此去欲何？”
“战病疫，救苍生！”
“若一去不回？”
“便一去不回！”
这是你们的宏愿。
而我们，只盼你们大获全胜，平安凯旋！
为医护人员点赞！
向医护人员致敬！
作者简介：李月亮，高人气作家，新女性主义者，扎实写字的手艺人。解读情感，透视人性，以理性和智慧陪万千女性成长。新书《你要活成一束光》当当网热卖中。微信公众号：李月亮（bymooneye）。转载请联系作者授权。
最初，没有人在意这场灾难，
直到灾难与我们每个人都息息相关……
每一场灾难之前都有多次“提醒”
回复关键词“灾难”到公众号
给你看一下这次疫情爆发前5次被忽略的提醒

/*********************************************************************************/

39. 《战疫”第44天， 已有72人以身殉职，5名90后2人仅26岁》
2020-02-15 04:56:50
为有牺牲多壮志。
新冠肺炎疫情爆发以来，全国已有72名火线逆行的英雄以身殉职。
自2019年12月31日，武汉市宣布疫情至今，战斗打响已44天。
在这场没有硝烟的战争中，前赴后继的有警察、医生、护士、教授、村干部、公务员……
他们是英雄，也是丈夫和妻子，父亲和母亲，儿子和女儿。
让我们回望，并永远铭记这些向死而生的名字。
12名民警、8名辅警用生命诠释忠诚
“战疫”第44天， 已有72人以身殉职，5名90后2人仅26岁
据中央政法委发布的官方数据，截止2月11日，全国共有12名民警、8名辅警在执行防控新冠肺炎疫情任务期间因公殉职。
当天，国务委员、公安部部长赵克志签署命令，追授湖北省南漳县公安局交警大队三级警长郑勇全国公安系统二级英雄模范称号。
公安部嘉奖令显示，郑勇1月21日至24日连续加班，“拼尽全力战斗在抗击疫情一线”。除夕当天，郑勇在值班岗位上突发急性肝衰竭，大年初一陷入昏迷，在与死神搏斗了13天后，于2月5日经全力抢救无效牺牲，年仅40岁。
此前，已有5名在执行抗击疫情任务期间牺牲的公安民警被授予二级英模称号。
他们分别是：内蒙古突泉县公安局育文派出所三级警长何建华、山东省泰安市公安局泰山分局中队指导员李弦、河南省汝州市公安局大队长程建阳、长江航运公安局宜昌分局治安管理支队支队长尹祖川、沈阳铁路公安局吉林公安处吉林北车站派出所三级警长刘大庆。
报道显示，多位牺牲的民警、辅警因过度劳累导致突发心脑血管疾病。其中包括49岁的山东临沂市公安局民警崔嵬；56岁的菏泽市东明县看守所所长张新忠；45岁的河南省公安厅机关事务管理处车管科辅警赵建忠……
嘉奖令指出，英雄们用生命诠释了“人民公安为人民”的庄严承诺、责任担当和高尚追求。
5名90后火线逆行英勇献身,其中2人仅26岁
“战疫”第44天， 已有72人以身殉职，5名90后2人仅26岁
26岁的广东英德市辅警曾文聪
疫情就是命令。在抗击新冠的阻击战争中，5名90后火线逆行，献出了年轻的生命。
1月26日，安徽省枞阳县公安局特(巡)警大队辅警胡锋在疫情防控点执勤途中突遇交通事故，次日因伤重医治无效殉职。报道显示，胡锋出生于1990年4月，牺牲时30岁。
广东英德市桥头派出所辅警曾文聪牺牲前也同样连续处于24小时轮战状态。1月26日，大年初二，曾文聪在短暂陪伴父母后便赶回所内，准备参加协助检测过往车辆的防疫任务，穿好制服后却突然倒地，经抢救无效，因公殉职，年仅26岁。
2月1日凌晨，沛县公安局五段派出所辅警章良志倒在了抗击疫情第一线，年仅26岁。已连续值守2天的章良志在疫情查验的临时卡口执勤，当天的执勤记录上，记载着他查验、登记过往车辆超过200辆次，回到所里休息已是夜间11点多。凌晨一点，章良志突发疾病，虽经全力救治，但再也没有醒来。
2月3日，湖南省衡阳市衡山县东湖镇马迹卫生院药剂组副组长宋英杰，在抗疫一线超负荷工作，因心源性猝死离世，年仅28岁。
2月10日，云南省大理市南涧县乐秋乡政府工作人员李光剑殉职，此前，李在从疫情防控监测点返回途中遭遇车祸，年仅30岁。
其中，最年轻的英雄是2名辅警：曾文聪和章良志，两人均出生于1994年。
6名医护人员殉职，包括李文亮和武汉同济医院教授、博导林正斌
在抗击新冠疫情的战场上，以血肉之躯“正面接敌”的无疑是前赴后继的医护人员。
据公开报道，截止2月11日，已至少有6名医护人员因感染新型冠状病毒肺炎而献出生命。
第一位死在前线的是武汉亚洲心脏病医院耳鼻喉科医生梁武东，于1月25日感染去世。
2月10号，武汉华中科技大学同济医院教授林正斌感染新冠肺炎去世。1983年毕业于同济医学院医疗系的林正斌曾赴日本金泽医科大学留学，是我国著名的器官移植专家。
当天的同济医院讣告中显示：“林正斌教授倒在抗战新冠病毒肺炎的一线，我们缅怀他，但是更加激起所有同济医院医护人员的抗疫决心！”。
“战疫”第44天， 已有72人以身殉职，5名90后2人仅26岁
2月7日凌晨，南京市中医院副院长、新冠肺炎防治指挥部副组长徐辉因突发疾病抢救无效离世。牺牲前，徐辉曾在一线疫情防控一线连续奋战18天。
据南京市中医院官网介绍，徐辉是医学硕士，副主任医师，从事妇科产工作28年，擅长产科合并症及并发症处理，产科危急重症处理及抢救。1月23日，为防控疫情，南京市中医院成立新冠肺炎防控指挥部，徐辉出任副组长。
更加广为人知的是，同日凌晨，武汉市中心医院眼科医生李文亮因感染新冠肺炎，经全力抢救无效去世。
“战疫”第44天， 已有72人以身殉职，5名90后2人仅26岁
2月9日，世界卫生组织干事谭德塞通过社交媒体，向抗击新冠肺炎的中国医护人员致敬。
“我向在中国的医护人员、特别是在湖北省的医护人员致敬。他们在巨大压力之下，不仅在照顾患者，还在为针对新冠病毒的科学分析搜集数据。全世界感激你们为找到更好的治疗方法和防止病毒蔓延所做的努力。”
嘉奖英雄，亦需关爱战士
记者注意到，截止2月11日，除了公安部对6名牺牲民警进行通令嘉奖外，江苏省委书记娄勤俭、山东省委书记刘家义也已先后批示，号召向英雄学习。
1月31日，山东省委书记刘家义作出批示，对牺牲在抗疫一线的英雄于正洲、张新忠的去世表示深切哀悼，号召全省党员干部向于正洲、张新忠同志学习。
2月7日，南京市中医院副院长徐辉牺牲后，江苏省委书记娄勤俭作出批示。全文如下：
全省医务工作者始终把人民群众的身体健康和生命安全放在第一位，在防控新冠肺炎疫情阻击战中冲锋在前，坚守一线，用实际行动体现了崇高的使命担当、优秀的道德情操，是我们最尊敬最可爱的白衣天使。徐辉同志就是优秀的代表，我们要向她学习，共同努力，打赢疫情防控阻击战。
在嘉奖、表彰英雄的同时，对仍然奋战在抗击疫情的战士们的关爱也显得十分重要。
2月11日，国务院办公厅转发国家卫生健康委、人力资源社会保障部、财政部联合下发的通知，要求改善一线医务人员工作条件，切实关心医务人员身心健康。
相关措施包括：为疫情防控一线医务人员和防疫工作者发放临时性工作补助；开通医务人员工伤认定绿色通道；提高卫生防疫津贴标准等，为坚决打赢疫情防控阻击战提供有力保障。

/*********************************************************************************/

40.《你的信息管道决定你的命运》
原创 童大焕 大焕点睛城市与房产
——应对未明病毒之二十四
文/童大焕2020.2.15
【1】
一场突如其来的新冠病毒疫情肆虐神州，席卷全球。人们猛然发现，关键时刻，信息攸关性命。
其实，信息在人的一生中都至关重要。一个人有什么样的信息管道和信息处理能力，决定了TA在平时是糊涂还是明白，是贫穷还是富有，关键时刻，则直接决定其本人和家人的生死存亡。
【2】
我们把镜头拉回17年前北京那场非典（SARS）。兽爷《我们不能再摔倒了》讲述了北京有记录可查的第一个非典输入源的悲剧故事：
2003年2月中旬，27岁的太原姑娘徐丽要去广东出差。
出门前，她有点担心。当时传言广州正在闹一种怪病，潜伏期极短，很快发展为呼吸衰竭，无药可治。不少医务人员也受到了感染。
徐丽的母亲在太原一家党报工作。她特地查阅了一些报纸，并给在广州工作的同行打电话，得知：都是谣言。
徐丽53岁的父亲上网查，看到专家也说：非典型肺炎是肺炎中最轻的一种，没有致命危险。
2月18号，新华社发了条消息：中国疾控中心确定非典病原为衣原体。这成为官方非典“不可怕”、“已控制”的医学证明。2月18号，两万人去天河体育场看罗大佑的广州演唱会。
也是2月18号这天，徐丽随身带着一些板蓝根，奔赴广东。
23日回山西后，她发烧38.8度。她对太原一家大医院的医生说：“我是从广州回来的，会不会得了非典？”医生笑了，告诉她“不要大惊小怪”。
之后在太原的五天，徐丽辗转了几家大医院，诊断结果都是感冒或正常肺炎，不会传染。
3月1日，高烧不退的徐丽转院到了北京301医院。很快，太原有几名医护被感染。徐丽的妈妈和爸爸也被感染，病情急剧恶化。
由于301医院不是传染病医院，他们被转入302医院。转运车辆未经任何防护。
此后，301医院和302医院有10多名医护人员被感染，成为北京市最早被感染的一批医护人员。非典也从302医院被带到天津和内蒙。
3月7日，徐丽和她母亲被告知其父亲转院了。实情是他去世了。
3月15日，她母亲也离开了人世。
在当时，徐丽一家算不算“消息灵通人士”？绝对算！但是，他们的信息管道，太单一。
单一的信息，将导致你对世界一无所知。
【3】
17年后，互联网已经在中国获得了极大的发展，微博、微信、支付宝、网购四大金刚，已经成为中国人主要的信息管道以及主要通信、支付和购物方式。
2019年底，新冠病毒疫情袭来。在大家都对它完全无知、甚至绝大多数中国人还完全蒙在鼓里的情况下，有一位叫陈砺志的人，在首都机场收到一位重要朋友的微信提醒，当即采取应对措施。他在后来一篇名叫《为一个公号不能写的人，我哭了一晚上》的文章（由此也估计此文写于2020年2月6日晚）中写道（转述时段落前后有调整）：
（2019年）12月31日，父亲生日，我带女儿回恩施路过武汉，在北京登机前我接到一位重要朋友的提醒，收到的正是李【文】亮警示肺炎的微信截图。当天，我们全程都是戴着口罩的，返程的时候我放弃走武汉，改道高铁到重庆飞回北京。
从1月28日以来，我和很多朋友一起，在全世界买口罩，买防护服，买护目镜，买所有新冠肺炎需要的紧缺的物资，有朋友不明白，说为什么我要打了鸡血一样去做这件事情。今天我必须要说出原因：我，也欠李【文】亮的......
在过去的十天时间里，我们所有的工作都围绕湖北一线医护紧缺物资的购买展开，在国内，在国外，从美国加拿大到欧洲中东，我们疯狂地搜寻一切符合标准的医疗用品，我们只有一个目的，找到这些东西，买下来运回来，送到最需要这些物资的一线医护手上。战时是军人在保护我们的生命，和平时是医生在保护我们的健康。在这场与病毒的战争中，他们已经付出了一切，我们不可以再让他们赤手空拳去趟雷。风雪漫天，惟有抱团取暖。
现在回头看这事，陈砺志在当时，用了不高的成本，采取了一些在当时情境看来极有可能“大惊小怪”、“反应过度”的措施，却有可能因此而避免了一场大祸临头。
【4】
2020年 1月31日晚间22：54 ，有媒体称，研究初步发现双黄连可抑制新型冠状病毒。当晚，各大电商平台双黄连一度脱销，线下也出现了抢购热潮，多地药房排起了长长的队伍。
虽然该媒体次日发布微博呼吁：抑制并不等于预防和治疗！特别提醒：请勿抢购自行服用双黄连口服液。但之后还是有人继续去买双黄连。
2月15日，郑州市卫生健康委员会公布了2例新增新冠肺炎确诊病例情况，通报显示，其中一例确诊病例自2月1日至2月14日，仅在2月2日步行到药店购买双黄连，其他时间均居家未外出。
该通报发出后，不少网友推测其是在外出购买双黄连期间感染病毒。
对此，记者联系了中原区疾控中心、中原区卫生健康委员会等多个单位进行了求证，得到的答复是目前还无法确定。中原区卫生健康委员会相关工组人员介绍说，该确诊病例到底是如何被感染的，需疾控部门通过流行病学调查进行研判，结果要以最终发布为准。（2020-02-16 06:32来源：上观新闻 作者：中国新闻网）
可能一些人会有疑问：为什么2019年12月31日全程戴口罩、回程避开武汉之类的“过度反应”是对的？病急乱投医买双黄连这样的“过度反应”却是错的？
因为前者紧迫，后者不紧迫；前者符合传染病到来时需要“有效隔离”的常识，后者不符合“病毒性传染病没有特效药”的常识，而且，传染病爆发时恰恰要尽量少去医院和药店，更要减少到人群密集处。
如果后者有多几个信息通道，比如“丁香医生”等信息通道，就不会轻信双黄连之类了。我是在2月1日上午提醒几个家人群不要相信双黄连的，大部分家人也不相信双黄连。
【5】
疫情让很多人被迫成为福尔摩斯。但有的是神探，让自己和家人避免受伤；有的是傻蛋，害人害己。每个人长期积累的信息管道非常非常重要！！！信息管道越多元的人，信息优势越强；独立思考能力越强、信息分析处理能力越强的人，洞察真相、取得选择优势的能力也越强。
首先，我们不要遇到任何一件事情，就期待一个权威媒体或权威机构、权威人物一下子就能给出真相。警察破案、媒体调查、科学家破解病毒，都有一个逐渐认知的过程，这个过程可能会走弯路，可能会出错。而且，不同的人，不同的立场、观点和方法，看到的、描述出来的、想告诉你的，都不一样。
所以我们不要害怕错误信息，不要害怕谣言。不要指望有一个全知、全能、全德的上帝，瞬间给你一切真相。没有这个可能。
真相，需要我们每个人自己挖掘。是的，每个人，自己。
要的是我们自己能够在众多信息中去筛选、甄别，然后选择你自己相信的，然后，你对自己的选择负责，也只有你自己后果自负。
其次，我们对自己不喜欢的负面和悲观信息，一定要持包容态度。人性的本能是乐喜忘忧，人们天然会排斥负面、悲观信息。但很多时候，负面、悲观信息恰恰是信息时代的鸡毛信和烽火台，提醒我们前进中需要警惕的地方。
比如2020年1月23日，管轶接受媒体采访时发出的“SARS的十倍起跳”、“我都做了逃兵”、“到过武汉的人要自行隔离”等“危言耸听”。且不说他的预言很快被一一证实，就算没有被后来证实，他的警告引起更多人自我隔离进而客观上降低感染率，也是对人民生命健康有巨大功劳的。
战略上，要乐观；战术上，要悲观。卡夫卡说：“有智慧的人，历来都是悲观主义者，因为悲观，才想着改变一切，乐观的人往往都是肤浅的享乐主义者”。
我在中国青年报时的同事曹林有一篇文章写得很好，他在这篇《如果那是谣言，这十多天人们造过多少谣》里写道：
这段时间面对疾病和病毒的威胁，人们感到很无力，前所未有地迷茫。这段时间，多少个之前“我们爱听”的乐观判断，被严峻的防控事实证伪了，而又有多少个之前被看成“搅乱军心”的、我们不爱听的悲观判断，最终却被证实了。这提醒我们，在自然面前千万不可自负。那些明显恶意的造谣，当然应该依法狠狠地打，但基于信息和认知局限而有的“不合事实”，应该有宽容，特别当这种言论来自专业人士时。没看到吗？很多地方已经为这种自负和不宽容，付出了巨大的代价。把所有不合事实的判断都当成谣言，科学就被扼杀了。
人类拥有着一种理性的自负，认为自己在很大程度上已经掌握了真理和真相，这个可控，那个可防；这是谣言，那是谣言，不能放过任何一句不合“事实”的信息；不明病毒狠狠地修理了人们这种致命自负，各种自负，一次次在狡猾的病毒前败下阵来，包括权力的自负、专家的自负、舆论的自负。
很多信息，权威专家都无法作出判断，更何况常人？所能做的只能是破除那种自负，让信息充分地透明和流动，让人们在透明的信息环境中去分辨和判断。
【6】
朋友圈、同学群往往都会发生巨大到不可调和的撕裂，同学、朋友、老乡不欢而散、割袍断席的事情几乎天天在发生。究其原因，就是观点不同，信息源不同。
筛选和分析处理信息的终极目标是追求真相。一个人积累了什么样的信息管道、如何正确有效处理信息，决定了他的思维方式，决定了他最后的态度、方法和选择。如果信息渠道狭窄单一，就是博士也会变傻。
“网上流传一句话：‘学历是铜牌，能力是银牌，人脉是金牌，思维是王牌。’我认为这句话套用在国家上也大抵合适，资源、军事、科技、甚至制度的作用都逊于民族的思维能力。制度是文明派生的产物，不是源头，民族思维才是。”（李修文《灾难文学的唯一伦理， 就是反思灾难》）
再说一遍：筛选和分析处理信息的终极目标是追求真相。为了追求真相，我们每个人，平时要有意识地抛弃那些一有问题就归罪于他人阴谋的阴谋论，有意识地抛弃那些只管打鸡血不敢直面负面悲观信息的“zhèng能量”。因为，阴谋论和zhèng能量”通常都在故意歪曲和掩盖事实真相，让你只是凭着情绪而活，而不是进行更为客观、理性的思考与选择。
【7】
疫敌当前，很多中医药纷纷站出来宣布如何有效。倒是在美国和法国“同情用药”条件下各治好一名患者、1月21日之前就被武汉病毒所研究认为“能在体外有效抑制新型冠状病毒（2019-nCoV）”、2月初也被我国大张旗鼓引进进行三期临床实验的瑞德西韦，一直声明自己还没有获得任何一个国家的上市许可，也告诉大家实验临床结果还没出来。
真正是：越务实往往越沉默，越喧嚣往往越泡沫。
有人说：“一个药物是否有效，必须要经过体外细胞实验、动物实验、一期二期和三期临床试验，才能证明。目前只有瑞德西韦严格按照流程走，4月27日才能出最后结果，所以它从不宣称自己有效。而在武汉各大医院救急的各治疗方案中，往往是各种药物特别是中药都声称自己有效，你也搞不清楚病人到底是新冠肺炎还是普通肺炎，到底是病人免疫自身治愈还是药物治疗起了作用。”
正是如此，越严谨的越沉默。药物的双盲实验，一丝不苟。否则，安慰剂、心理治疗有时也有神效。
什么叫双盲实验？就是临床医生和病人，都不知道用的是什么药。只有调查研究人员才知道。作为对比的安慰剂，剂型、颜色、气味、味道等都和实验用药一模一样。
【8】
本次病毒灾害，三分天灾七分人祸。很多人骂警察，骂央视，骂科学家。都没错，因为雪崩时，没有一片雪花是无辜的。但也有错，因为找不到根本原因的话，找替身是不会有进步的。
我根据各种机构事后反应的时间线，2月11日整理发现，本次冠状病毒有四大特征：病毒传播速度快于信息上报速度；信息上报速度快于香港和新加坡的反应速度；香港和新加坡的反应速度快于科研速度；科研（识别基因、分离毒株）与全球共享速度快于信息公开速度。
嗯，就这样。
【9】
关于病毒是不是从哪里逃逸出来的，是我本次疫情中最看不懂的。正反两方面的观点和消息我都看过很多，但我判断不了，原版的英文论文我又不会查、不会看，看不懂英文更看不懂深奥的基因学论文。
那怎么办？我的办法是：保持对正反两方面观点的平等关注，不随便信，不随便传，更不随便喷。看最终，哪一种观点能够说服我。
大部分文章推测文章用的是排除法（不是来自海鲜市场，那么来自哪里？），或者是联想法（科技部发文，当事人没照片等），都只是否定的源头在海鲜市场，然后“联想”到某某所。
但是，否定一个结论，只需要一个反例，证明一个结论，却要排除所有的反例。证明一个结论，比否定一个结论，难十万倍。
还有一些文章破绽明显，直接排除。比如小崔崔永元的《我给你讲三个故事......》，用历史故事讲拍胸脯打包票不靠谱。这样类比是不行的。历史上还有拍胸脯靠谱的呢！


/*********************************************************************************/

41.《各国撤侨后的花式隔离：法式浪漫度假，俄式硬核流放，英式007大片！日本免费放“小电影”…》
洞中有洞
来源：日本设计小站
随着疫情持续不断
武汉的医疗资源日趋紧张
从上个月底
个别国家开始从武汉撤侨
歪果仁担心侨民安全
叫回家也合乎情理
但是每个国家的撤侨和隔离方式
简直是花样百出亮点不断
各个都成了名场面
日本 ：最人性化
日本在武汉大概有600多名侨民
分批乘坐了被承包的全日空的飞机回国
要特别提到的是
即便未获得日本国籍
作为侨民家属也可以一并同行
简直是十分人性化！
隔离人员的住宿区看上去比较温馨
和日本普通居民家没什么不同
隔离期间会有医护人员定期测体温
还会按规定时间把饭放在门口
从图片上来看
早上鲑鱼中午定食晚上炸鸡
伙食也还可以
不过说到日本的隔离饮食
我们不得不把目光转向“钻石公主号”
随着邮轮上的确诊人数不断上升
剩下的乘客无一不在经历人间炼狱
为了安抚乘客的情绪
前天情人节
邮轮后厨给乘客们准备了当日的惊喜甜点
日本政府委托软银（SoftBank）和另一家公司
给这艘邮轮的乘客们发了免费的全新iPhone手机
只是下船的时候归还
据Global News报道
一个成人网站宣布
向所有被隔离的游轮乘客
提供免费的小电影
不过想必剩下的乘客早已不care
危机当头别搞这些不正经的了
早日下船才是正经事啊！
法国：度假式隔离
对于法国这个浪漫的国家来说
撤侨方式也是如梦似幻
虽说也是走集体坐飞机
下车去安置点隔离两周的一般流程
但重点是他们隔离的地方
可一点都不一般
法国政府将它们安置在一个
叫做Carry-le-Rouet的度假村
位于法国普罗旺斯最著名的蓝色海岸线上
光听上去就有点美对不对
再来看看这实景图
那简直就是一度假胜地哇
环境优美配套设施又全
法国政府大概怎么都没想到
一个安置点给全世界人民种了草
不过在这里隔离
口罩还是要带的
只是大家可以去户外活动
并且医生每天都要对他们进行医疗监测
宪兵也会在此负责维持秩序
对于这样“度假式”的隔离条件
法国卫生部门负责人所罗门解释道：
之所以选择这样一个地方隔离
是因为我们需要一个舒适宜人的地方
空间也要足够大才行
他们也没有生病
理所应当呆在这样的地方
估计辛苦打工大半年的法国人
看到这番场景后
已经开始怀疑人生了……
英国：戏太多！
英国大概是撤侨国家中最紧张的
从撤侨开始到隔离点安置
整个过程简直像一部谍战大片
据说在回程的飞机上
就配备了军医和空军人员
飞机抵达英国的空军基地后
附近整个村所有路都暂时封锁
从机场去安置地的大巴上
都配有一名身穿防化服的医护人员
整一个被包成了米其林
比咱们一线人员的装备还厉害
护送队伍也极其壮观
警车、救护车、摩托车全程护送
感觉下一秒詹姆斯邦德就要出场
他们的隔离地点是一所医院职工楼
早在隔离人员到达前
就开始往里面搬物资了
看神情依旧紧张的不行
除了生活和医疗用品外
甚至还有各类游戏机
和芭比娃娃等一大车儿童玩具
隔离的地方看上去房间不大
但设施挺全
据说厨房洗衣机无线网络该有的都有
还有公共的娱乐区域
没事的时候可以打打台球
似乎过得挺悠闲
但即便是这样
还是有人憋到开始“搞事情”了
有一名男士在喝醉了后大发酒疯要逃跑
但是在知道额外的食物要自己付费后
瞬间冷静不折腾了
德国：太严肃！
如果说英国是拍007大片
那德国这次撤侨就是一场正儿八经的行动
还起了一个专属的行动代号“莲花”
虽说德国人看着就很严肃
但铁汉也有柔情
在抵达武汉的撤侨飞机上
还载了一万套防护服捐给中国
（外冷内热真的很有魅力）
据报道，所有德国侨民都会在下飞机后
送往一处封闭的体育馆接受身体检查
通过检查的人员
接着会送到军方基地隔离14天
至于正式隔离的地方
简单的上下铺配一个电视
一点多余的东西都没有
从撤侨到安置都很低调严谨
可以，这很德国
俄罗斯：最硬核！
不过说起这次撤侨中的大佬
那还是“人狠话不多”的俄罗斯
上周，俄罗斯前后派了两架军用飞机
将128名本国公民及16名独联体国家的公民
从武汉撤离
虽说军用飞机没有民航飞机讲究舒适性
但从俄罗斯人晒出的图片来看
条件也过于艰苦了吧
压根看不出是在飞机上
所有人都挤在一起
坐着硬板凳
连窗户都没有
甚至也没有安全带
更要命的是
厕所竟然就是一个小帐篷
让人宁愿憋着也不敢进
然而更不可思议的是
在经历了毕生难忘的飞行后
这群俄罗斯人可能想不到
有一天，自己会在国家的土地上
被突然流放……
“流放”的地点是西伯利亚森林里的一处疗养院
疗养院四周有围栏围住
并由俄罗斯国民警卫队的士兵严格把守
这哪里是隔离
这分明就是送进“监狱”
还发放了统一服装
其中有一位身材很好的小姐姐
还穿着这套衣服实力演绎了大片
果然好看的人穿啥都好看
不过好在它本身就是所疗养院
房间里各个设施都很完善
双人间，独立卫浴，微波炉
每天还有各种各样的零食和水果上门
大概睡饱喝足后无聊到爆
隔离的人开始想尽各种办法排解寂寞
健身
走秀
甚至开始了网络直播
记录自己的隔离生活
介绍自己的居住环境
分享自己的一日三餐
直播医生上门检查
把枯燥无聊的隔离生活
过成了西伯利亚变形计乐在其中
随着直播的视频被火速传播
俄罗斯的这场硬核隔离
登上了微博热搜
但疫情之下
有些人却说
别的国家都在给中国捐物资
怎么没听到俄罗斯捐赠的消息啊？
但那句话怎么说来的
俄罗斯总是人狠话不多
自疫情爆发以来
俄罗斯已经三次为中国送来救援物资
最近的一次直接送来
超过23吨的各种医用个人防护设备
捐献一般按量
俄罗斯直接用“吨”
总计已经捐出过36.2吨医疗物资
把飞机机舱装的满满当当
而友好的俄罗斯人民
听到有人问他们
怎么捐完物资就一声不响的离开了
他们回答：
“2014的经济制裁导致卢布贬值了50%
很多俄罗斯人失去了自己的工作和房子
依靠退休金的老人甚至买不起食物。
那个时候只有中国
给了俄罗斯四千亿美元的天然气订单
帮助我们度过难关”
“我们俄罗斯人不擅于对陌生人微笑
们俄罗斯人不喜欢对陌生人微笑
但是我们也不需要朋友对我们说谢谢
朋友就是朋友。”
中国加油！
你们在我们的心中”
而这两天
俄罗斯千人为中国加油的视频
也在网络上火速传播
视频中上千人用中文高呼“中国加油”
用俄文高呼“中国，俄罗斯与你在一起”
许多网友看完都深受感动
有人曾调侃
俄罗斯捐赠上不了热搜
是因为没念诗
但无论以诗传情
还是直抒胸臆
所有对中国的祝福和帮助
我们都应该真诚致谢
家是最小国，国是千万家
而这个世界就是所有人的家
希望万千家人都能够平平安安
相信我们携起手来
定能渡过难关！

/*********************************************************************************/

42.《樊代明院士：近50年全球没有生产出什么好药、都是毒药》
经济参考报 身体自我修复研究者 2019-07-21
他是著名西医，人称“中国消化病学第一人”，多项成果震动全球医学界。站在西医学前沿的他多次“力挺”中医，却因此招致非议甚至言语攻击。
他是中国工程院院士，迄今在国外发表SCI论文数量和引用率在国内首屈一指。但他痛感医学离科学越来越近，却离“病人”越来越远。
他是副部级领导干部，也是一名将军。平日工作极为繁重，但凡有点滴时间，无论在出差路上还是办公室，便提笔写下所思所得，日积月累竟年年著述不断，不敢自称“字字珠玑”但必“字字原创”。
特别需要提及的是，在1月9日国家科学技术奖励大会上，他荣获了今年医学界唯一的国家科技进步创新团队奖。
……
他就是中国工程院院士、副院长樊代明。北京深冬的一个下午，樊代明在中国工程院办公室，接受了《经济参考报》记者专访。
他为什么力挺中医？现代医学发展之路有些走偏，路在何方？中医如何为医学发展贡献力量……樊代明回答明快犀利，富有感染力。一问一答中，一下午时间不知不觉流走，全程竟无任何外来打扰。
中医比肩现代医学且不可替代！
《经济参考报》：您是著名西医，对中医理解的深度，在当今主流医学界并不多见，而您对中医的支持，更为人所共知。在不久前举行的一次分级诊疗论坛上，我们注意到，您发言开头就是大力发展中医药、推进分级诊疗建设。您为何如此力挺中医？
樊代明：其实，中医不用“挺”，它自己“挺”了几千年，需要我们好好去学。学中医不是否定西医；就像说西医好，一定不要随便说中医不好。对此，
我有四句话：一是在人类历史上，中医药学从未像今天这样受到强调和尊重；二是在世界医学领域中，中医药学已发展成唯一可与现代医学（西医药学）比肩的第二大医学体系；三是中医药解决了很多西医解决不了的问题，显示其不可替代性；四是中医药学必然成为未来医学发展和整合医学时代的主要贡献者。
《经济参考报》：如何理解这四句话？
樊代明：先看第一句话。习近平主席对中医药有着高度概括与精辟评价——中医药学凝聚着深邃的哲学智慧和中华民族几千年的健康养生理念及其实践经验，是中国古代科学的瑰宝，也是打开中华文明宝库的钥匙。
这是党和国家最高领导人对中医药前所未有的评价！而屠呦呦研究员获2015年诺贝尔医学或生理学奖，是当今国际主流医学界对中医药学价值的认可，这种认可程度前所未有！
第二句话。在人类文明发展史上，各种医学不断产生又不断消亡，唯有中医药学有完整的理论基础与临床体系，历经风雨不倒，不断发展完善，为中华民族繁衍壮大做出巨大贡献。
即使在西医占主导地位的当下，中医药依然以其显著疗效和独特魅力，在越来越多国家掀起了经久不息的“中医热”。
甚至在有的领域，中医药学远远走在了现代医学的前面。比如，对于顽固性腹泻，西医一直没有什么有效手段，直到近几年在国外兴起的用肠菌移植治疗法，才明显提升了疗效。而在几千年前的中国医学典籍如《肘后方》《黄帝内经》，甚至更早时期，即有记载“口服胎粪”等类似疗法。
再如，现代医学认为，人的生命力中午12点最强，夜里12点最弱。我年轻时当住院医生值夜班时就发现，半夜去世的病人最多。这不就是国际上已经认可的我们中医的“子午流注”么？
再看第三句话，临床中这方面例子不胜枚举。比如，西医急腹症手术能解决急症救人性命，但术后肠胀气有时很难解决，严重影响手术效果。针灸就能搞定！当年尼克松访华，有一位美国记者来华打前站，不巧突发阑尾炎，在协和医院做了手术。手术本身很成功，但术后肠胀气解决不了，后来是针灸给解决的。这位记者回国后写了篇报道反响很大，直接推动了针灸进入美国等很多西方国家。
第四句话，中医药学必然成为未来医学发展和整合医学时代的主要贡献者。现代医学发展之路有些走偏了，离“科学”越来越近，离“病人”越来越远；医学研究越来越纠结于微观，离整体越来越远。现代医学需要向中医药学学习，来帮助自己“纠偏”。在此基础上，两者整合可以形成一个从整体出发、重点关注“人”的、真正有效保证人类健康的新的医学体系。
我们西医不能也不应该看不起中医！至于有些既不太懂科学、又不太懂医学的议论，不要太在意。有人说真理越辩越明，我看还要以实践说话、疗效说话！
诺贝尔医学奖只颁给微观研究者？有问题！
《经济参考报》：为什么说现代医学发展之路有些走偏了？
樊代明：举个例子吧。来了个得了肝癌的病人，但在医生心中，总想着这是一个人肝上长了癌，把重点放在肝这个器官上，特别是肝长的肿瘤上。“癌症病人”本来是“得了癌症的人”，现在却成了“人得了个癌”。
于是乎，切除肿瘤，切除长了肿瘤的器官，甚至连周边没有病变的组织和淋巴都切除了，结果肿瘤切了，病人却死亡了，其实不治可能他还活着。类似的例子太多太多。
这就是现代医学“出偏”表象之一——“患者成了器官”。由于分科太细，医生们各自注重“自管”的器官，各自注重“自管”的病变，最后各自都把“自管”的器官或“自管”器官上“自管”的病变治好了，病人却死了。
你看，每一个医生都在做正确的事，但局部正确造成了整体不正确的结果。
此外，还有“疾病成了症状”、“临床成了检验”、“医生成了药师”、“心理与躯体相分离”、“重治疗轻预防”等等。
从17世纪列文虎克发明显微镜后，医学从宏观向微观迅猛发展，很快将医学分为基础医学、临床医学、预防医学等。基础医学先把人分成多少个系统、器官、组织乃至细胞、亚细胞、分子（蛋白、DNA、RNA）……
临床医学先分成内科、外科、专科，再细分成消化、血液、心脏、骨科、普外、泌外等三级学科。
现在继续细分成“四级”，骨科再分为脊柱、关节、四肢等科；消化内科再分为胃肠、肝病、肛肠、胰病……“四级”学科还在继续再分成协作组，最多达十几个。
更有甚者，有人似乎认为还不够，国外还提出“精准”外科，不知要精到哪种组织、哪个细胞、哪个基因。
现代医学发展到现在，以不懈的一分为二为特征，似有不把人整体搞个四分五裂、身首异处、撕心裂肺、肝肠寸断、脾胃分家决不罢休。过于强调“分”，现代医学弊端甚至恶果日益凸显。
《经济参考报》：如何看待医学与科学的关系？医学不是科学吗？
樊代明：我从未在任何地方、任何时间对任何人说过，医学不是科学！这应该以文字为据！我是说，医学不只是科学，二者之间不能画等号。医学里含有科学，但科学不是医学的全部，只是医学的一部分。
科学是研究“死”的物，且方式是抽象地研究两个静止的物之间的线性关系，是可重复的放之四海而皆准的。
医学研究的是目前人类最难解释的生命现象，不仅重视事物高度的普遍性，更重视人体结构、功能及疾病的异质性或称独特性。科学研究再复杂，最终的定律是“物质不灭”，而医学除了物质不灭外，更要回答为何“生死有期”。
医学中绝不只是单一的科学，还有很多其他和科学一样重要、甚至更重要的部分，包括哲学、社会学、人类学、艺术、心理学、环境学等等。一切与人、与人体有关的方法，医学都要拿过来用。
都说樊教授医术好，别人治不好他能治好，别人治一般他效果显著。我靠的只是科学么？当然有科学，但有的时候，甚至很多时候不只是靠科学。每次去查病房，我第一个进门，会和病人先聊几句。你们村在哪？今年种什么？收成怎么样……离开时我最后走，轻轻带上门，和病人微笑告别。
不要小看这些细节，病人从中感受到了什么？关怀、暖意、信心！因为他对你有了信任。再加上合理治疗，效果能不更好么？这里面涉及的不只是科学，至少还有心理学、语言学等。因此，在医疗过程中，科学占多少成分，要根据不同的时间、地点、人来定。
《经济参考报》：您说的现代医学离人越来越远，这个我明白了。但有人问，科技不断向微观领域深入，对医学没有帮助么？
樊代明：科学的发展，尤其是向微观领域的深入，对医学技术发展有帮助。我至今已发表了SCI论文600篇，不懂这个道理吗？但是，向微观的探索与深入，只有和宏观、整体相联系，对医学发展、对生命健康才真正有意义，这是我当医生40多年得出的体会。
长期以来，还原论的机械生命观，深刻影响着对生命本质的认识——一切生命现象都可以还原成物理化学反应，生命现象不复杂，只是认识层次的问题。

/*********************************************************************************/

43. 《快讯：美军动用全球最大医院船援助“钻石公主”号疫情》
美军动用全球最大医院船针对“钻石公主”号邮轮疫情。这艘排水量超过70000吨的医院船仅ICU就拥有80张病床，此外各级病房还有920张病床，另有12间手术室，船上的1214名军人和61名平民医护人员可以独立在海外任何地区实现北约三级医疗支援。

/*********************************************************************************/

44.《那些救人的人走了 | 特别报道》
第一财经-头条号 2020/2/1802:06
来源：第一财经YiMagazine
疫情让人们了解到了医疗资源的可贵。保护医务人员和医学技术领域的人才就是保护其他人的生命。然而，医务人员的职业特殊性也意味着他们受到感染的风险也更高。
2月14日下午，在国务院举行的应对感染肺炎疫情联防联控机制新闻发布会上，国家卫生健康委副主任曾益新介绍，截至2月11日24时，全国医务人员确诊《》新冠肺炎1716例，占全国确诊病例3.8%，其中6人不幸死亡，占全国死亡病例0.4%。
不止是医护工作者，还有许多人倒在了对抗疫情的战线上。例如55岁的武汉人何辉。疫情出现后，武汉人何辉自愿参加了医护人员志愿者车队，义务接送医护人员下班。据何辉家人称，何辉于除夕前后加入武汉志愿者车队，后因身体出现不适，何辉才中断了志愿者工作。1月30日前后，何辉出现咳嗽、发烧等症状，后在华中科技大学同济医学院附属同济医院做核酸检测，结果为双阳，2月2日晚转院到同济医院中法新城院区。2月3日16时，何辉因救治无效在武汉同济医院中法新城院区去世。
在这场疫情中，所有逝者都值得被记住姓名。我们在此仅用记录的方式对在这次疫情中逝去的医务工作者和医学领域的学者表达敬意。
梁武东 62岁
湖北省中西医结合医院(新华医院)耳鼻喉科原主任医师
梁武东擅长显微耳神经外科、鼻内窥镜微创手术、鼾症、小儿耳鼻咽喉疾病、嗓音疾病的内外科治疗。鼾症喉癌功能性手术技术精湛，对分泌性中耳炎治疗方法独特，在嗓音内外科矫治领域颇有心得。
1月16日，梁武东疑似感染新型冠状病毒肺炎，18日，其转到金银潭医院就诊。后经救治无效，梁武东于2020年1月25日早上7时许去世。
李文亮 34岁
武汉市中心医院眼科医生、抗击新型冠状病毒肺炎一线医生，因最早于2019年12月30日向外界发出防护预警，而被称为疫情“吹哨人”。
那些救人的人走了 | 特别报道
李文亮2011年毕业于武汉大学，医学博士，湖北省眼科协会委员，参与国家自然科学基金、武汉大学基金等科研项目，从事眼科临床工作多年，擅长眼底病、白内障、青光眼的诊治。发表SCI等高水平论文多篇，现就职于武汉市中心医院眼科，对眼科的常见病特别是疑难病诊治精确，每周六日坐诊。
1月8日，因接诊一位女性患者时未做特殊防护，李文亮感染了新型冠状病毒性肺炎。李文亮于1月10日出现咳嗽症状，11日开始发热，12日住院，14日因病情加重转入呼吸内科重症监护室，采用抗生素、激素、抗病毒类药物和高流量吸氧治疗。2月1日李文亮确诊新冠肺炎，住院期间其病情时常反复。
2月6日晚上9时左右，有媒体发布了李文亮去世的消息，同时也有消息称李文亮正在接受ECMO抢救，7日0点38分，武汉中心医院官微发布消息表示，李文亮医生“目前病危，正在全力抢救中”。
据官方消息，2月7日凌晨2点58分，李文亮经抢救无效在武汉中心医院去世。
红凌 53岁
华中科技大学生命科学与技术学院教授、博士生导师、楚天学者（特聘教授）、中国抗癌协会纳米肿瘤学会委员、中国稀有疾病研究联盟全国协调主任。
2007年，红凌接受华中科技大学的邀请，出任生命科学与技术学院教授、博士生导师，毕生以模式动物果蝇和人体细胞为模型，研究人体重大疾病如肿瘤、心血管疾病等的基因和蛋白调控机制及调控网络，主要研究与人体重大疾病及稀有疾病相关的基因UBIAD1的分子机制，在该研究领域做出了重大贡献。
红凌教授因患新冠肺炎医治无效，于2020年2月7日23时在协和医院逝世。
林正斌 63岁
中国知名移植专家、华中科技大学同济医学院附属同济医院器官移植科原副主任医师
林正斌于1983年获得临床医学学士学位，毕业后一直在同济医院器官移植研究所工作，曾赴日本金泽医科大学进修学习，于2017年7月退休并返聘。曾担任武汉医学会器官移植分会副主任委员。林正斌从事器官移植近四十年，在肾移植手术、术后管理和危重病人救治方面成绩显著，曾在新型免疫抑制剂的应用和器官保存液的研发方面贡献突出。
据南方都市报消息，林正斌被感染前仍在工作， 直至1月24日林正斌仍在家隔离治疗，之后病情未见好转才住院治疗，具体何时、如何被感染尚且不知，他的家人也因感染新冠肺炎正在治疗中。
2月10日11时，林正斌经华中科技大学同济医学院附属同济医院全力抢救无效去世。
许德甫69岁
中医主任医师、鄂州名医、湖北中医药大学兼职教授、北京中医药大学付延龄医学研究中心研究员、湖北省中医中药学会脾胃病专业委员会常务委员、鄂州市中医中药学会常务理事。
在长期临床实践中，逐步摸索了一套临床经验，形成自身的医疗特色，临床用药灵活，以廉、简、便、验见长，对疑难杂症的诊治颇有心得，特别是对肝胆脾胃病的诊治有独到之处，对胃病、消化道、糖尿病等疾病的治疗亦经验丰富。发表学术论文50余篇，出版《中西药不合理联用150例》、《中西医结合治疗常见肿瘤的良方妙法》等专著8部。
2020年2月13日，许德甫因感染新型冠状病毒肺炎去世。
柳帆 59岁
武汉武昌医院梨园街社区卫生院服务中心注射室护士
2月15日，武汉武昌医院发布消息称，因年资较长，柳帆没有被安排去发热门诊导医台，预检分诊台等一线工作，始终在社区从事注射工作。据悉，柳帆在生前主动申请了延迟退休。
2月14日17：30左右，柳帆出现心脏骤停，后于18：30左右因抢救无效去世。
段正澄 86岁
中国工程院院士、华中科技大学机械科学与工程学院教授、制造装备数字化国家工程研究中心首席科学家、机械制造与自动化专家。
那些救人的人走了 | 特别报道
1996年，段正澄将机械科学与放疗医学相结合，研发了国际首台全身伽马刀。1999年，段正澄研发的世界首台大型放疗设备——全身伽马刀问世，全身伽马刀可进行旋转动态聚焦，使伽马射线焦点对准经过精密定位后的肿瘤，从而杀死肿瘤细胞，大大降低对人体正常组织和器官的损伤。目前已在全国100多家医院使用，惠及近百万人。
段正澄教授于1月29日确诊了新型冠状病毒肺炎，其本身患有糖尿病等基础疾病，最终因医治无效，于2月15日19时35分在医院逝世。
刘筱娴 83岁
华中科技大学同济医学院公共卫生学院教授、研究生导师、中华预防医学会社会医学学会常务理事、儿童保健学会常务理事、湖北妇幼保健管理学会副理事长、湖北省性学会副理事长、中国疾病预防控制中心妇幼保健中心顾问委员会委员、湖北省儿童全面发展研究会理事长、中华预防医学会武汉妇幼保健学会主任委员、华中科技大学同济医学院伤害控制研究中心荣誉主任、学术委员会主任委员。
刘筱娴是我国高等教育妇幼卫生专业创建者。为培养妇幼专业人才，她于1985年创办我国第一个本科妇幼卫生专业，为国家培养了一大批妇幼保健专业人才并成为我国妇幼卫生事业的中坚力量。
刘筱娴还是国家农村基层保健网的建设者。在1970 年代，她选定革命老区麻城县为基地，以报出生、报死亡、报传染病、报肿瘤发病(“四报”) 为主要内容建立了农村基层三级妇幼保健网。她在20年间培养了大批乡村医生，她的工作也使得麻城县被联合国儿童基金会列入全国第一批妇幼卫生示范县。
2月13日，刘筱娴因医治无效在武汉同济医院逝世。
2月16日，全国第1、第2例新冠肺炎逝世患者的遗体解剖工作在武汉金银潭医院完成，并成功拿到新冠肺炎病理。由解剖获得的新冠肺炎病理，对于探索新冠肺炎患者临床的病理改变，疾病机制等有重大帮助，并能从根本上寻找新冠肺炎的致病性，致死性，给未来临床治疗危重症患者提供依据。
我们同样向这两位捐献者及家属致敬。
那些救人的人走了 | 特别报道


/*********************************************************************************/

45.《Port of Oakland担心疫情带来的影响》
老中地方
如何关注
①复制“publicadvertising”，在“添加朋友”中粘贴搜索号码关注。
②点击微信右上角的“+”，会出现“添加朋友”，进入“查找公众号”，输入老中地方，即可找到。
③▲点击上方蓝色字即可关注▲
老中电台广播，每日精彩内容不容错过老中电台
各位听众大家好，欢迎来到老中广播电台的节目，我是君君，我们首先来关注今天的旧金山湾区地方消息，根据（？）一名儿童上周日的上午在公园遭遇一只巨衅食山狮的动物受了轻伤，这个公园和开放空间保护区是pencil original open space district的一部分。（9？）上周日下午发表声明说这个公园和开放空间保护区已经关闭，重新开放的时间必须等待另外通知。该区称上周的上午这名孩子和父母亲在距离。两英里的步道上步行时遇到一只疑似山狮的动物，该孩子的父母亲开车把这只动物吓跑，上周日上午十点左右一名管理员对爱轻伤的孩子进行了治疗，园方没有具体说明孩子受伤的性质和年龄，California正在调查这起事件，并正在全力寻找这只肇事的动物，open space公共事务专家说，看到山师和这样的遭遇是罕见的，一般不会对人构成威胁。他们对巨大的噪音有恐惧感，并且会避开人类活动的区域，这是非常的罕见，但是（？）山脉是它的栖息地，所以人们应该保持警惕和意识。如果你看到山狮（？）说，你应该保持冷静，发很大的声音，让自己看上去高大。然后慢慢后退。
下则消息：虽然Port of Oakland依然一片繁忙景象，进出口量都在增加，但是新冠状病毒景象是 港口官员对未来保持一个保留的看法，港口官员上周五表示比较2019年的1月上个月进口的总额是增长了7.3%，出口增长了3.3%，根据港口官员好消息是在中国今年一月同比曾加从美国的农民手中购买货物后，美国与中国的贸易战降温，许多农民又开始通过Oakland将货物运往亚洲，此外国内和海外的消费需求都提升了港口的运货量，坏消息是自去年12月新冠状病毒在中国武汉爆发以来，国际旅行和航运受到很大的冲击，航空公司航班取消，旅行限制和减运，亦可能会对经济活动造成抑制，这些措施看上去在一定程度上减缓了中国制造业的发展并造成一些航运公司取消近期的货运安排。
Port of Oakland还是主管（？）表示1月份的生活会令人孤鹜，但是我们从航运公司获悉，未来几个月货运可能会表现一般般，港口官员说要了解病毒爆发对全国航运和整体经济的影响可能需要几个月的时间。
下则消息：由于冠状病毒的担忧造成中国城的生意开始下滑，奥克兰市长与商界的领袖积极的呼吁，鼓励人们到中国城购物和用餐，中国城一家店铺的一名女子说她在社交媒体上看到很多关于冠状病毒的谣言，她担心这会让人们远离中国城，（？）老板（？）说通常里外座位都是满满的，但是最近情况并非如此，（（？）说这种病毒对我们餐厅的影响很大，因为人们说来自中国的人在我们餐厅留下病毒，乌克兰没有确诊冠状病毒的病例，我们知道有许多不实的谣言，我们也知道人们有许恐惧。
我们的生意正在受到伤害，（？）说，我们在这儿想说现在是支持我们生意的时候了，（？）六走访了中国城的店家，并享用了一些点心。阻止错误的信息的努力开始见效，一些顾客提到光顾率以表示对当地生意的支持。
下则消息：整个世界上还是有不用行动数据或者是网络连线的人那么他们就没有机会利用网约车吗？（？）可不这么认为，因此推出1800的电话号码想让坐车的人以征人谈订车的不足事宜，从网约车到 电话订车意味着从服务业转运输业，虽然该公司表示，该试点新功能是为老人所设计的。但是任何想要靠打电话来与真人聊聊订车的事的人，都可以打1833这个号码，该功能是根据高龄者向公司反映后推出的，因为他们说及时的对话和单纯的体验可以让人的交通需求交通需求变得不一样，不过该功能还是有限制的，就是至少得要有一支能够收到message的手机。因为订车者仍会传必要的咨询、简讯，好比说乘车的时间，派车的车牌，司机的姓名等重要的讯息。又或者在乘车前会收到搭车的必要咨询，之后也要靠手机的简讯来收乘车的费用和收据。
以上就是生活咨询，我们接下来关注一下天气情况：今天晚上湾区各地最低气温是40度到45度之间，明天最高的气温是61度到68度之间。
虽然Port of Oakland依然一片繁忙景象，进出口量都在增加，但COVID-19新型冠状病毒的国际影响使港口官员对未来保持一个审慎的看法。
港口官员周五表示，较2019年1月，上个月进口总额增长7.3%，出口增长3.3%。
据港口官员，好消息是：在中国今年1月同意增加从美国农民手中购买货物后，美国与中国的贸易战已经降温，许多农民又开始通过Oakland将货物运往亚洲。
此外，国内和海外的消费需求都提升了港口的货运量。
坏消息是：自去年12月COVID-19在中国武汉爆发以来，国际旅行和航运受到很大冲击，航空公司航班取消、旅行限制和检疫可能会对经济活动造成抑制。
港口官员表示，这些措施看上去已经在一定程度上减缓了中国制造业的发展，并造成一些航运公司取消近期货运安排。
Port of Oakland海事主管JohnDriscoll表示：「1月份的升幅令人鼓舞，但我们从航运公司获悉，未来几个月货运量可能会表现一般。」
此外，港口官员说，要完全了解病毒爆发对全球航运和整体经济的影响可能需要几个月的时间。

/*********************************************************************************/

46. 《牺牲在一线的公职人员，已达100多人……》
万小刀
以下文章来源于谈鸡大胸 ，作者鸡大胸
谈鸡大胸
谈鸡大胸
感谢关注。
本文作者是我朋友，他公号叫“谈鸡大胸”，万小刀转载时略有修改。
截止目前，据不完全统计，在疫情之下牺牲的公职人员，已达111余人。
而这111余人，除了李文亮医生，其余鲜为人知。
看看因公殉职的名单，真的是又心痛又震惊。
以上名单特别鸣谢博主全真道士梁兴扬
在一周前，我就提到过该名单，那时候显示54人，可谁能想到在疫情得以控制，在很多人开始放宽心后，竟还会出现如此多的牺牲人员。
不敢相信，但这些人确确实实是不存在了。
所谓的岁月静好，除了一线医护人员毅然逆行，还有无数的一线普通工作者负重前行。
人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。
他们死得悄无声息，却重重压在我们心头，他们很平凡，却该成为这个时代的英雄人物。
微博有个叫《用血肉筑起新的长城》的超话，没错，他们都曾是鲜活的生命，却为了抗击疫情用自己的血肉为我们筑起新的长城。
他们就一护士，一警察，一医生，一保安，一干部，一工人，一村民，一志愿者，千万人群中普普通通一员。
但就是毫不起眼的一个个普通个体，守四方平安，护我们周全。
他叫毛样洪，驻守高速检查站检测体温被撞殉职。
他儿子说，当天本不是父亲值班，因医院人手不够，主动申请顶班。
三年来家人第一次团聚，可是年夜饭都没来得及吃上就赶赴疫情一线。
弥留之际还一直念叨身边工作人员要坚守岗位。
他叫张新忠，在抗击肺炎防控疫情的路上突发心脏病去世。
自从12年担任看守所所长后，坚持以所为家，没休过一个完整的节，也没休过一次假。
他这一生都放进所里了，再也出不来了。
前同事说，含泪读完新忠生前事迹，失去了一位好战友。
他叫宋英杰，零点值班交接完后突发心源性猝死。
连续工作十天九夜，那天同事喊“宋英杰快起来吃饭了”。
因为没回复最终撞开门一看，发现这个阳光帅气的9小青年已经走了。
“衣白褂，破楼兰，赤子切记平安还”，
可是他，再也回不去了。
他叫何建华，主动请缨到人流大的汽车站连续工作因小脑出血医治无效殉职。
这个原本幸福的家倒了。
但几天后，他的妻女向疫情防控一线捐赠了价值5000余元的防护用品。
并表示，想替他完成未完成的工作，走未走完的路。
他叫麻保宁，值守13天每天14小时最终倒在岗位上不幸离世。（实在没能找到英雄照片）
他其实是一名右腿不便的残疾人。
03年非典，他的防护工具很简陋，在抗疫一线背着喷雾器走遍大街小巷喷洒消毒水。
为什么这次要突然带走他呢。
有些英雄甚至都没能留下一张照片，零星报道的新闻也没人关注。
大家好像把他们遗忘了，亦或是不知道在华夏这片广阔土地上，还有人拼了命的守护我们。
他们为谁而战？
他们为谁而死？
是我们所有人。
我们不该忘记。
他们一定不会想当英雄的，他们只是向上了一点再一点，他们只是发光了一点再一点，他们只是努力了一点再一点。
时代的一粒灰，落在个人头上，就是一座山。
于是无数的普通一线工作者把这座山扛了起来，我们寻常百姓迎来了躺在家里即为国家做贡献的日子。
我们太应该知道也太应该记住每一个英雄。
他们都是有名字的。
毛样洪、张新忠、于正洲、张辉、蒋金波、孙士贞、黄汉明、马承武、苏莱曼·巴马丁、何建华、曾文聪、刘大庆、尹祖川、程建阳、李弦、郑少华、宋英杰、李跃龙、姜继军、郑凯、杨俊志、王宗权、何辉、章良志、张理南、王德恩、姜娜、廉光民、胡锋、宋云花、杨志铭、陈在华、王调兵、姚刚林、孙训祥、郑勇、崔嵬、李皓、徐辉、刘永柏、崔志刚、李文亮、姚留记、金虎、霍文明、王爱兰、司马义·依沙克、赵建忠、吴光现、李磊、林木永、张志民、黄和艳、厉恩伟、杨双宝、郭冬生、张庆华、王永田、赵楠、岳金栋、谷林、施咏康、杨正亮、田计强、李志柱、麻保宁、李德周、艾根立、陈申、张军浩、任国信、李光剑、徐世国、王土成、王春天、张建华、李泽富、王辉、周松峰、宫高明、戴洪岩、王瑞峰、郑世茂、赵家才、乔胜、薛国杰、司元羽、张诗铭、何玉海、姜国章、余平波、杨波、焦传文、倪佩文、李谦、高义泉、李东海、裴小平、金华为、许德甫、时席席、陈健、陶飞、黄清坤、李建生、张瑞祥、张远富、杨忠特、袁剑雄、柳帆、平措次仁
有年仅26岁的男青年，也有年长71村支书。多数人为人父为人母，本应幸福安康却与亲爱之人阴阳相隔。
殉职原因大多过劳突发疾病。
说白点就是身体超负荷运转，过劳死亡。
很多人干了职责以外的事，拼劲全力想用自己的力量把这个社会照得亮堂一些，可谁能知道这一燃烧，直接把生命之火烧完了。
ICU病房的医生告诉过我，多数人在弥留之际眼里尽是不甘与不舍。英雄们肯定也是如此，他们怎甘心这样倒下，怎舍得亲爱之人没了温暖怀抱。
风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。
最令人痛心的是，他们更多人的死没能激起一点波澜，被新闻报道一笔带过，但他们是不复还的壮士，是在抗击疫情中牺牲的英雄。
绝不该被人们遗忘。
大圣此去欲何，
踏南天碎凌霄，
若一去不回,
便一去不回!
我还想说，那些没有牺牲的，仍然坚守一线的，也是英雄。 不要等到牺牲了，才被我们冠以英雄的称号。
我们更希望这些英雄都活着！
谨以此文纪念疫情下因公殉职的公职人员，并向还奋战在一线的公职人员致敬。

/*********************************************************************************/


47.《新闻1+1》今日疫情应对
可能也正是因为这样一个原因，从昨天一直到明天武汉视正在进行拉网式的大排查，而且提出的目标非常的明确：五个百分百， 我们来看什么五个百分百
武汉开展三天集中拉网式大排查
时间 ： 2月17日---19日
要求 ： 落实五个“百分百”工作目标
目标： 1、确诊患者百分百应收应尽
2、疑似患者百分之百核酸检测
3、发热病人百分之百进行检测
4、密切接触者百分之百隔离
5、小区村庄百分之百实行24小时封闭管理
那该是怎么样的一种拉网式大排查呢？时间已经过去了两天，接下来我们马上要连线是的我们武汉市武昌区中南路街道百瑞景社区党委书记王涯玲，不过在连线之前我们先了解一下这个社区它面临的这个挑战，拉网式大 排查要面对多少人；武汉百瑞景社区是一个超大型的社区，它位于武昌区的中南路街道，住户数量是8424户，常住人口21300多人，之前已经确认的病例是56例，接下来马上要连线王书记。
白岩松连线王书中：王书记您好，在两天的这个排查的过程中是否发现了新的发烧的或者说有这个症状的居民？
王书记：有，我们从昨天的排查就排查了一名疑似的病人
白岩松：然后就是向哪儿反应这个，反应的速度怎么样？
王书记：发热的病人他是因为胃食管反流。
我们的方法是首先我们挨家挨户的敲门来核对他的家庭人口，他的家庭健康状况，包括家庭的信息，第二个就是对于那些确实不居住在我们百瑞景的居民我们也会把他们剔除出去，第三个就是拍门没有回应我们的居民我们会再次的比如说在明天这个相对的排查任务要轻松一点的时候，我们会再次重复的上门，确定他是否居住在我们社区，家庭成员的健康是否是正常的？
白岩松：这一次的拉网式大排查跟你们以前进行的排查最大的区别是什么？
王书记：跟我们以前排查这个，以前排查主要是通过电话进行排查，但是现在我们是挨家挨户的上门，我们是不漏一户，不漏一人，然后是我们的社区网隔离人员和下层的党员还有志愿者组队，两人一队挨家挨户的敲门。
白岩松：做到不漏一人可能也有的居民不配合会采用比如说不开灯或者是其他的方式你这个拍门不开门是否也会动员其他的人可能用加引号举报或者怎么样的方式，让你们也能够做。
王书记：确实有这样的居民，所以这些没联系到的楼号会公布出来，欢迎居民向我们举报，昨天我们的QQ群里面就有居民告诉我们他的隔壁其实是有人的，晚上家里有灯，我们会把它记录下来，然后再次的上门去敲门，确保每个居民，每个家庭必须和我们联络上，不漏一户，不漏一人。
白岩松：从面对这次疫情的角度来说从你们社区现在是最艰难的时刻吗？还是之前更艰难？
王书记：应该来说之前更艰难，在2月6号之前我们是非常非常的难，那个时候是我们感觉最黑暗的时候，但现在我们觉得这个五类人员的集中收治的力度加大，我们社区在这一块我们社区的压力会减轻很多，我们现在主要做的是排查和居民的生活保障工作。
白岩松：2月6号您谈到是你们最艰难的时刻，是因为什么艰难？是艰难到什么方面？
王书记：2月6号之前首先是集中收治这一块的床位非常紧张，导致了我们有些确诊的，疑似的没有及时的收治，这个在家里都很恐慌。所以我们来自各方面的压力，加上社区工作者的人力有限，所以在那段时间我们最艰难的时间，但是现在我们觉得好多了，我们挺过来了。
白岩松：刚才一开始您用了一个词叫“清零”，这是不是你们工作的重点，什么叫“清零”？
王书记：对，清零的确是我们工作的重点，应该说是我们这次防御工作的第一步，目前我们社区已经做到了就是确诊病人，疑似病人。
​与武汉大学校长 窦贤康 连线
白岩松：提供相关的支撑
窦贤康：正如刚才你所说的武汉大学的两个医院承担着武汉抗疫的相当重要的任务，作为大学的话我们给他的支持主要分为以下几个方面：第一个话我们通过科技支撑，运用学校的科技力量来协助医院并由我们进行核酸检测，这方面我们学院发挥的非常好的作用。第二我们利用校友支援，在十几天前在物资缺乏的条件之下，我们动用了校友支援给武汉大学的两个医院提供了近千万之口罩，59万只防护服和17万只护目镜。医院提供了很多资金方面的支持。因为这次的话我们书记商量完以后，我们决定疫情结束以后在职称和进称方面我们将在很大程度上向一线的医生和护士倾斜。倾斜的力度是比较大的，不是一个两个是成倍的增加。这就是我们武汉大学对两个医院的支持。
白岩松：窦校长，毕竟我们是有两个医学院然后有很多的学生可能在实习，不管他是读的研究生程度或者是怎么样，这次是否也有年轻的还有没毕业的其实还属于学校的学生已经在一线作医护人员在奋战？
窦贤康：因为直接从事医疗工作的话要具有医生的质甾，但是我们有很多学生主动请战，作些辅助性的工作，包括在医院的隔离病房做些辅助性支撑的工作。另外还有大量的医学院的学生到社区去帮助社区给居家隔离，居家治疗给于帮助和支持。
白岩松：窦校长包括今天这个不幸离世的刘院长，我们也有武汉大学的校友在这次防疫战争当中献出自己的生命，作为学校来说如何追悼和纪念他们？
窦贤康：你讲这话我觉得，包括今天刘院长的去世，因为我们知道任何一个去世都代表着一个父亲失去了儿子，妻子失去了丈夫，小孩失去了父亲，所以在此我们表示哀悼。作为武汉大学我们培养出了很多杰出的校友，在这次抗疫战中有不止一位像我们刘院长这样杰出的医生献出了自己的生命。所以作为学校的话我们会动用校友力量，然后确保这些医生的家庭生活得到保障，因为我们还要号召我们学院的学生学习他们这种敬业的精神。我觉得他们值得我们学习的就两点：他们敬业精神和职业操守。确实值得我们永远的学习。
白岩松：窦校长那接下来现在在我们武汉大学我们得到的数据是武汉大学留校的学生总数是796人，包括本科生57人，研究生363人，港澳台学生3人，国际学生373人，等 等 ，他们现在如何最大程度去保障自己的安全？是否有人感染了这次新冠肺炎？
窦贤康：这次留量比较大的是363个研究生还有373个国际学生，还有57位本科生。还有你刚才说的796个人。我们对学生的保障我们做的措施是比较到位的。第一个我们保证他们一人一个单间，给他们提供一些必要的防治设备包括口罩、包括温度计。第二点的话我们就给他们全部送餐到寝室，减少他们尽可能被感染的机会。因为在学业的话有些研究生给他从事的实验是不能终断的，包括我们有好多动物还需要他们来维持，我们就要告诉他必要的防护知识避免他们被感染，所以截至到目前为止值得我们庆幸的是一个硕士生在一线帮助医务人员被感染以外，在校的这796个学生都没有被感染。这是我们感觉到我们所付出的努力是值得的。
白岩松：我们有大量的这个在读的学生，其实也有可能一部分人员打算提前来回校或者说正常回校，我们在过去的这段日子是用什么样的方法坚决拒绝我们这些学生在这个时候返回学校？他们都很听从学校的命令吧？
窦贤康：对，我们把这个工作做的要细，就发挥了我们武汉大学学生队伍的一个优势。我们辅导员包括班主任，包括院系的领导，我们每个人都责任分工，具体到让他们联系到每一个学生，告诉他们在这个时刻不回学校就是对武汉抗疫工作的最大的支持。但是我们也做好了现场教学工作，确保他们在学有使命感。
白岩松：对，窦校长接下来就是一个很重要的一个关键，因为我们现在是不能够开学，但是学生其实是他要开展学习呀，从武汉大学的角度来说现在用什么样的一种方式来完成对散在全国各地的学生，甚至世界各地的包括我们的留学生，去进行相关的这个教学，我们采用的方法是什么？
窦贤康：所以我们学校对这是比较重视的，我们在疫情期间开过唯一一次党委常委会是7天开的，我们有两个一体，一个一体是学习习总书记还有省市这些领导的讲话的指示精神和工作的部署。另外一个一体就是我们来布置我们教学工作的恢复，我们从昨天开始进行网上教学。大学知道都在简单的谈网上教学的话是意义不大的，我们给学校的教务提出的唯一一个要求，就是一定要有时效，具体怎么讲呢？比如我们把课程分为两类，一类是比较难的课程，他通过自学 ，通过简单的教使他完成的课程。我们通过老师录播包括借助情境式的跟在教室里面上课同样的方式来进行录播。录播完就让他们提前把课程下载以后自学完以后再组织课堂进行讨论，加深学生对比较难的课程了解。那么还有更大一部分是比较容易的课程，这样的话我们可以给他PPT，事先预设一些问题，给他布置一些作业。然后我们再给他固定时间里面去进行讨论，所以我们采取两种办法能够实现我们教学达到预期的目的。从昨天上午一天实行的情况来看，昨天上午我们开了881门课，有22000个学生参加了这个活动。总体反应是比较好的。
白岩松：那窦校长其实因为现在毕竟刚刚开始，我也听到了整个面对全国的不光是大学了，还有中小学在开相关网课的时候也遇到了一些挑战，需要有一些动态的调整，武汉大学在这方面做了怎样的准备？也进行根据现实情况进行动态调整，让它效果更好到达率更高？
窦贤康：对，你讲的很对，比如我们现在比较难的课程我们要采取这种播的方式，要学生先把课程下载下去，那么他经过必要的预习以后带着问题再到我们开的一个公共空间里去和老师去讨论，这样的话我们经过一段时间这样一个摸索，我们能够找到一个比较合适的方式来对学生进行教学。所以从目前两天的情况来看的话，我们发现有一个比较大的收获，就是老师和学生的互动是比原来的传统教学要好的多。
白岩松：窦校长其实还有一个挑战是非常严峻的，因为每年到了这个时候对于不管是咱们的本科还是咱们的研究生来说都是毕业求职的关键时刻。他们可能要去参加很多面试，然后有很企、事业单位到校园里头去招人，但是疫情到来使这些一下子会终止了，对于要毕业要找工作的孩子们来说学校在给他们提供怎样的帮扶？
窦贤康：这个问题是非常好，疫情到来以后，现在我们武汉，我们学校唯一能够做的事情就是尽量开辟一些网上招聘的渠道，帮助学生去找工作，所以我们等疫情结束以后我们可能会加大把这个企业引到我们武汉大学来的意图，确保武汉大学生毕业以后能够得到满意的工作 。
白岩松：现在这个工作是否已经开始做，如果的确也影响一些学生这种延迟的话
窦贤康：已经开始，对，如果学生毕业延迟我们有办法的来改进，就是我们现在做的一切的目标就是不影响学生的正常的毕业。
白岩松：窦校长还有一点可能是很多人在新闻当中看到了在2月12号的时候武汉大学给今年要考大学有可能心中想要报武汉大学的学生们写的一封公开信，这封信写的挺感人的，这是出于什么样的考虑？如果您作为校长也想对这些打算要考武汉大学的孩子们说一些话，你愿意对他们说什么？
窦贤康：因为武汉大学是全国我们是有悠久历史的大学，也是在中国高校里面名列前茅的大学，所以招收优秀的高中生来武汉读书是武汉大学一个非常重要的任务。在这样一个特殊时期，我们还在把武汉大学宣传出去，让高中生们理解到这是一所英雄的城市，这是一所伟大的大学，我们现在有暂时的困难，但是我们一定能够战胜这些困难，所以我们还是希望让高中生更多的了解武汉大学，希望今年有更多优秀的高中生能够到武汉大学来学习。
白岩松：您作为校长透过今天的屏幕您想对他们说几句话的话您想说什么？
窦贤康：所以我说武汉大学是一所有深厚文化底蕴的高校，在这次疫情抗疫斗争中武汉大学毕业的学生包括我们的校友对武汉市和母校几个医院的捐赠，包括我们工作在一线的医生和护士他们所表现出来的精神，也展现了武汉大学的自强、弘毅，求实拓新的校训。所以我说这是一所有深厚文化底蕴的高校，所以还是希望疫情结束以后大学能够来到美丽的东湖之绊，落家三峡，和我们一起学习成长。
白岩松：窦校长，在写给这些高中生的信里最后也有这样的话“将来成为他们为天地立心，为生民立命。”我不知道最近你有没有在思考这样的问题，未来我们武汉大学如何把这次防疫之中好的这些精神包括品性也让它成为教育的一部分。让他们将来带着这些东西离开武汉大学。
窦贤康：对，你讲的是很好的，实际上这是一种精神，不仅要教育我们未来的学生，实际上我觉得对我们在校的老师也是一种教育，包括对我本人都是一个很大的教育。在这场斗争中我们看到了很多让我们感动的事情，作为高校来说我们就是敬业精神和专业技能。把以我们一定要培养出这五大类学生，具有爱国的情怀，具有敬业精神，另外还有足够的技能来完成我们该完成的工作。
白岩松：非常感谢我们的窦校长接受采访，让我们疫情结束之后很多人相约武汉大学看樱花。

/*********************************************************************************/

48.  《新冠疫情冲击下的权力与权利，边界何在？》
原创 南都观察 2020-02-18 11:51:49
新冠疫情冲击下的权力与权利，边界何在？
作者：维舟
新冠疫情何时结束，至今仍未看到隧道尽头的亮光，但有一点似乎已经渐渐明朗：这远不只是一次公共卫生事件，也大幅度冲击、修正、改变了中国社会原先的权力与权利的边界。不论好坏，这一切正在发生，但它将留下什么遗产，则是我们现在必须面对的。如果不借此契机厘清这些边界，那么，现在的紧急状态就可能被永久化。
▌被清空的宿舍与被焊死的大门
为了收治隔离疑似病患，武汉紧急征用几所高校的学生宿舍。这原是好事，但看到武汉软件学院粗暴清空学生宿舍的视频，触目惊心。每到这时，总会出现一种声音认为，都这时候，你个人受点委屈算啥？正如很多人都已经指出的，问题是这里“受委屈”与局面改善之间没有任何关系，这纯粹只是对个人权利的漠视。
不过，这种辩解能被许多人公然宣之于口，仍表明一种普遍的社会心态：在很多人看来，“大局为重”，要“识大体”，不存在不能为大局牺牲的个人利益——尤其如果是别人的利益。这很自然地把对个体权益的侵犯正当化了，而往往不去、也来不及辨别哪些举措才是合情合理合法的。结果常常是在“毁家纾难”的崇高名义之下，无谓地牺牲、浪费，“毁了家”，却对“纾难”未必有多大帮助。
哪怕是在浙江这样曾被赞赏处置得当的省份，也出现了将疑似患者锁门乃至焊死的情况，广东则通过条例准许征用私人财产——这些其实都已接近战时状态，公权力以紧急事态为由，越过了日常时默认的个人权利边界。这再一次提醒人们，这个边界不仅模糊，而且防线极其脆弱，很轻易地就被突破了。
尽管如此，年轻一代的权利意识毕竟已比上代强多了。这条“请别用疫情绑架学生”视频，在B站上已有330万播放量，评论和弹幕几乎是一边倒地谴责学校无视学生财产。尽管其中夹杂着大量“垃圾学校”的谩骂，但这种情绪反弹本身表明人们权利意识的觉醒。从学生的呼吁来看，只要确实对隔离病患有帮助，他们并不反对宿舍被征用，而是反对征用过程中的粗暴做法，质疑这样做的必要性和合理性。
新冠疫情冲击下的权力与权利，边界何在？
▲ B站某Up主发布“请别用疫情‘绑架’学生”的视频谴责高校暴力征用学生宿舍，损害学生个人财产，引发广泛关注。  哔哩哔哩
换言之，问题的症结在于如何在保证公共利益的同时，也确保个体权益不被公权力“误伤”。这在中国的政治话语中常被视为是一个“度”的问题，但确切地说，我们首先必须明确某个不可侵犯的“硬边界”，否则执行者就不清楚那个“度”在哪里。
▌强制隔离中的权力博弈
看到豆瓣上武汉女孩“郭米兔”近日的记录。她1月底生病，体温忽高忽低，但服药后退烧了，恐惧之下她也做了核酸检测，从未确诊。然而社区每天打无数电话催促，她还是被强制隔离，她担心自己原本只是普通感冒，反而因此被感染了。
2月13日，她在网上抱怨：“没有任何道理，普通病患也被定义成疑似冠状肺炎。我不发烧不咳嗽，家里人都健康正常。我从未被确诊，就被强制隔离，跟这些发热病患一同关在学校宿舍里。之前社区采取哄骗的卑鄙手段，大半夜不让人睡觉，折腾病人，现在知道这里根本没有医生没有药物也不会给你做核酸检测，只是被关在这里，不见天日。我目前的状况就是从离开家之后，吃不好睡不好，身体状态每况愈下。我十分绝望。”
与此同时，武昌湖街道茶港社区桃山村小区数百业主联名举报邻居陈北洋，说这一家在春节前后发病，核酸检测下来已确诊感染新冠肺炎，但他们却拒绝入院治疗，而是凭个人关系开药后，在家隔离。他们原住张家湾小区，后因小区里多户感染，管理较严，周围人又都认识他，均已发热患病的一家三口遂从2月4日起陆续搬到桃山村居住；此后，陈本人经常出入小区，完全无视是否传染他人。
2月12日武昌区、司法厅、社区一行十余人劝说4个小时，这一家才开门“接见”，还提出在家核酸检测等等无理要求。在被贴封条后，他们又将封条撕了。这引起整个社区的恐慌，联名要求尽快将这一家收治，甚至建议取消陈氏副厅级待遇，开除公务员队伍。次日，他们终于上公务车，被接去隔离点。
这两件事视角不同，但处理手法相似。乍一看，两例最关键差异在于前者并未确诊，而后者明明已经确诊，但在实际执行中则被“一刀切”了；不过公平地说，郭米兔按政策的确也属于应被隔离的群体，只是由于隔离条件比较差，也不够人性，她有很多不满。虽然她早已不发烧，但现在发烧筛查已经不保险了，而且，由于样本可能有偏差，核酸检测结果也不一定准确。
新冠疫情冲击下的权力与权利，边界何在？
▲ “方舱医院”的概念是指使用大型场所集中收治轻症病患。2月15日，武汉客厅方舱医院首批17位患者出院。  高翔/中新社
更棘手之处在于：在这些事件中，每个人主要是关心自己的情境有没有得到足够的关照，被强制隔离既可以被理解为是对个人权利的侵犯，但如果已经感染，且有可能感染他人，那这就不再是个人的事，而变成了一件公共事务，此时个人意志就失效了，这也是桃山村小区居民联名上书要求强制隔离患者的逻辑出发点。也就是说，这里的“疑似”本身存在某个模糊争议的地带，而执行隔离的又并非专业医护人员，而是采取行政手段，于是，公共医学上的界定问题就变成了权力是否越界的争议。
值得注意的一点是：在被隔离收治的过程中，普通人是社区人员“连哄带骗”、软磨硬泡地做工作，而面对一位司法厅退休干部，则需要出动更高层级、更多人上门，且仍未能当场强制隔离，以致要闹到小区数百户联名上书。这是我们这个社会运作的缩影：无论是个体权利还是权力，依据的不是专业意见或法定条款，最终都取决于复杂的权力博弈。
▌公共/私人领域的边界在哪？
武汉女孩“小杭”因一家三口被感染，绝望之际上网求救；她父母先后病重去世，她自己也危在旦夕。然而，她满含血泪的痛苦呼声，被自媒体作者“亦忱”借用过去，渲染之后竟然变成一篇10万+的网文，而文末“赞赏”所得一分钱也没给她。
看到自己的痛苦被人利用，是加倍的痛苦，她要求对方尊重自己的隐私权，将之删除，很多人也谴责这是在“吃人血馒头”，但得到的竟是一句傲慢的答复：“这馒头我吃定了。”
很多朋友在谈及此事时都气到发昏，连平素向来温和的人都说“真的是没见过这么无耻的人”。对于无耻的人，仅仅泛道德的谴责其“无耻”通常没多大杀伤力，但由此形成的舆论压力，可以将这种口头的非正式制裁转变为正式制裁，例如微信公众平台对此做出的惩处。
回到事件本身，与其说这是个人道德（“无耻”）问题，不如说是个人权利问题。之所以出现这样的事，说到底是因为在网络时代，个人事务与公共事务的边界十分模糊。这在某种程度上接近于娱乐明星的处境：他们的任何个人私事，都可能被公共化乃至娱乐化。这种没有隐私空间的生活当然不好受，所以范冰冰才说：“万箭穿心，习惯就好。”
在法律上有“强制性坦诚”的概念：公民有知情权，即有权了解与自己有关的事务。像总统等公共人物是国家事务的操纵者，那么他们就不该享有一般普通公民的那种隐私权；因为他们的任何隐私（例如疾病）都有可能造成国家事务的变化，也就是说，他们的私人领域其实也是公共领域。
对普通人而言，私人领域的事当然属于隐私范围，甚至在网上谈论可能也在此范畴，但社交媒体的传播，却很容易在不知不觉中越出这一分界。像李医生本来也只是在亲友群中悄声告诫大家注意，结果却变成一个公共事件；个人在网上的求救，如何界定这是私人的还是公共的？
本来中国社会隐私权利就未确立，现在更出现了公共/私人之间的大片模糊地带。但无论如何，不能以“这是公共的”来为自己的侵权行为辩护，在当事人说出要求删除时，就已明确其本人感受到权利受侵犯，如果他本不属于“强制性坦诚”的公共人物（换言之，其私事并不涉及公众利益），那么尊重其隐私权利是唯一正当的做法。
所有这些事例都透露出同一个信息：权力与权利的边界仍处在模糊、动态变化之中，这不仅有待权利意识觉醒的一代参与博弈，而且本身就在考验当权者的治理水平和政治智慧。

/*********************************************************************************/

49.  《联合国发出警告！新冠疫情还没结束，另一场灾难又开始了....》
国政新局势 3天前
【】请点击上面免费看更多好文！
问题：怎么才能每天都收到这种文章呢？？
答案：只需要点击箭头上边的《国政新局势》即可！
来源：财经要参
一
蝗虫！
这种俗称蚂蚱的节肢动物，我们现在见得少了，然而，在百十年前，咱们爷爷辈的那代人，可都是谈蝗色变！
为什么？
因为，这种一脚就能捻死一堆的小东西，一旦结成团体，却有摧枯拉朽、毁灭一切之势。
每平方公里的蝗虫数量可达4000万只，每天能飞行150公里，一天之内能吃掉3.5万人的粮食。
蝗虫喜欢啃噬水稻、水稻、小麦、玉米的叶子，所过之处，遮天蔽日，寸草不留，赤地万里，老百姓口粮被吞噬殆尽！
以1927年，像飓风一样横扫华北平原的的蝗灾为例，据一位在胶济铁路上当过火车司机的老人说：
那一年，蝗虫伏在铁路上，累累如山丘，挡住了火车的去路，胶济铁路交通中断了七十二小时。
莫言在小说《蝗虫奇谈》是，是这么描写的：
大批的蝗虫源源不断地飞来。天空中翻滚着一团团毛茸茸的云，无数的翅膀扇动，发出令人胆战心惊的巨响。
天空昏黄，太阳被遮没，腥风血雨，宛若末日降临。 它们疯狂地啃嚼着，田野里响起急雨般的声音，满坡丰收在望的庄稼转眼间便消失了。
蝗虫是打不完的，死亡的蝗虫堆集在街道上，深可盈尺。被人的脚踩得格格唧唧响，黑汁四溅，腥臭扑鼻，令大多数人呕吐不止。
这可怕的一幕，让人不寒而栗！
有人也许会说，这百来年前的事来，你炒这个剩饭干嘛？
因为，除了新冠疫情之外，现在，另一场全球性灾难正在蔓延，而且离我们，并不遥远。
有4000亿只蝗虫，正兵陈我国边境！
二
蝗虫数一年半增6400万倍，近4000亿只蝗虫已到中国边境！
联合国已经发出警告！
2月11日，联合国粮食及农业组织（FAO）向全球进行了预警，称希望全球高度戒备现在正在肆虐的蝗灾，防止被入侵国家出现粮食危机。
据悉，本次蝗灾始于非洲，然后飞过红海进入欧洲和亚洲，目前已经到达了巴基斯坦和印度，距中国可以说仅一步之遥。
据报道，肯尼亚、埃塞俄比亚和索马里三国的蝗虫，数量在一年半内增加了6400万倍，现在已达到3600亿只。
据肯尼亚政府报告：在该国东北部，仅仅一个蝗虫群就长60公里，宽40公里，形同天降暴雪。
看吧，这铺天盖地而来的3600亿只蝗虫，正疯狂地吞噬东非的农作物，所到之处，片草不留。
它们像乌云一样成群结队，每天飞行90英里以上，吃光了沿途数千英里的作物。
每只蝗虫，大概有半只手掌那么大。
而这么大的蝗虫，密密麻麻的铺在地上，一般几个小时就可以吃光所有的绿色植被。
东非农民用宽大的叶子驱赶蝗虫，拿着雨伞在蝗虫群中挥舞，可是，他们根本无法阻止这场灾难。
从FAO统计数据看，此次蝗灾对农作物的破坏力是东非地区25年之最，是肯尼亚70年之最。
更可怕的是，根据FAO警告，如果6月旱季前得不到控制，蝗虫数量可能增加500倍，也就是180万亿只。
天啊，180000000000000只蝗虫。。。。
东非人民本就粮食匮乏，蝗灾让上千万人将面临粮食危机，这些可怜的人们将无所果腹，流离失所！
更麻烦的是，这一场灾难正在蔓延，蝗灾正从非洲，飞过红海进入欧洲和亚洲，目前已经到达了巴基斯坦和印度，距中国可说仅一步之遥。
索马里、巴基斯坦等多个国家，已经因为非洲蝗灾，宣布进入国家紧急状态，以战争模式来对抗蝗虫。
2020年1月底，巴基斯坦启动了紧急响应，以战争态势来对抗蝗虫。
除了巴基斯坦告急外，目前蝗虫已经到达印度，印度总理莫迪，已经主动向巴基斯坦伸出橄榄枝请求停战。
不停战不行啊，因为根据印度专家预测，此次蝗灾将造成印度30%-50%的粮食减产。印度人口仅次于中国，位居世界第二，达到了13.5亿人。
而印巴是中国邻国，印巴遭遇蝗灾，蝗虫距离中国也只有一步之遥。
4000亿只蝗虫陈兵边境，中国也需要做好应对策略。
三
1、有人或许要问：好多年没听说蝗灾了，怎么突然说来就来了，而且还这么大规模？
其原因，就四个字：全球变暖！
正如古人所云，旱极而蝗，蝗虫往往与旱灾相伴而生——蝗虫产卵需要含水量较低的土壤，东非就是这么个地方。
这几年来，全球气候变暖，让东非土地以大旱开始，又以水灾结束，让当地自然环境极度退化，成为蝗虫的温床。
罕见的强降雨，让东非长期干旱的土地，久旱逢甘霖，土壤含水量达到10~20%。
这是蝗虫卵孵化最适宜的条件，连埋藏在地里半年一年的几代蝗虫卵，都一起孵化出土了。
蝗虫孵化出来后，得吃吧？好，由于强降雨，东非沙漠植被迅速生长，蝗虫孵化出来后，好吃好喝，数量一下子在6个月内翻了400倍。
但幼虫长大后，食量大增，他们吃光了沙漠上的植被，没得吃了，只好开始迁徙，成群结队寻找食物。
蝗灾就这样开始了！
2、有人或许要问：蝗虫不是高蛋白的大蚂蚱吗？真来了，中国吃货们，不是分分钟把他们给吃绝种了吗？
蝗虫的确能吃，其实，面对蝗灾，有些国家就开始吃蝗虫了。
在政府无力的也门，蝗虫已经成了那里人的食物，捕虫人艾哈迈德说：
“蝗虫是一种很有营养的食物，含有丰富维他命与蛋白质。只要用油简单煎炸，酥酥脆脆配饭配面包都很适合，简简单单一顿饭！”
.
说是这么说，其实，想通过吃蝗虫来消灭超大型蝗灾是可笑的，蝗虫压根不怕吃，也不可能靠吃蝗虫来解决问题。
原因很简单，因为人们在庄稼被毁前，根本抓不住这么多蝗虫。
要知道，蝗虫成群结队，迁徙速度特别快，不会在一个地方停留太久，每天吃绝几十里地的所有植物太正常了。
一天之内，让你抓，你能抓多少蝗虫？
抓不了多少的，不信你去捅马蜂窝就知道了，实验过的请告诉我你能拍死几只，够不够一年吃。
等蝗虫把庄稼吃光了，饥荒来了，蝗虫别说都不知道飞哪儿去了，估计八成都已经入土了，这玩意儿本就不长命。
更何况，蝗虫体内还可能生有病毒，如果大量食用，可能会造成新的传染病。
真的别把古人当傻子，如果靠油炸能解决蝗灾的问题，古人就不用一村村饿死，蝗虫也不会被称之为三大天灾。
3、有人还会说：现在泛滥的蝗虫，是沙漠蝗虫，它们对中国水土不服。更何况，中国与印巴之间，隔着喜马拉雅山脉，它们飞不过来的。
这也不好说。
的确，此次蝗虫的品种是非洲沙漠蝗，中国还没有这样的品种，在我国历史上也没有记载非洲蝗虫对中国造成重大危害的记录。
但是，正如专家说的那样，随着气候和环境的变化，以及非洲沙漠蝗生物学习性是否已有改变，都不清楚。
而且，虽然蝗虫飞不过喜马拉雅山山脉，但它们可以绕圈子飞啊，比如绕飞至孟加拉国、缅甸、老挝，再进入我国。
毕竟，蝗虫已经到了印度和巴基斯坦；毕竟，中国正在全力对抗疫情。
如此规模庞大的蝗虫如果真的到来，应对起来还是蛮吃力，我们还是要做好万全准备，尽可能将损失降到最小！
四
蝗灾，大火，病毒，流感。。。
2020年的魔幻开局，会让每一个地球人都忍不住的发出吁叹：这个世界到底怎么了？
是的，大自然的警钟已经敲响，大自然开始对人类的肆意妄为进行报复！
要知道，地球是个极其复杂的系统，上面的每一个生命体都是经过无数年的进化而来的，面对地球，人类还太年轻了。
一旦人类对大自然失去了敬畏之心，傲慢狂妄，贸然破坏大自然形成的平衡，就将遭遇大自然对反噬。
这一切，正如恩格斯在《自然辩证法》中指出的那样：
不要过分陶醉于我们人类对自然界的胜利。对于每一次这样的胜利，自然界都对我们进行报复，我们最初的成果又消失了。
无知不是生存的障碍，傲慢才是，枪响之后没有赢家！
善良的人们，你们要警惕啊！


/*********************************************************************************/

50. 《疫情之后，生存法则将彻底改变》
老板读书频道
Photo by Charles Forerunner on Unsplash
作者：水木然
来源：水木然学社（ID：smr8700）
人类每经历一次动荡，都是社会系统的自我升级的过程，各个环节都面临一场变动。
世界本来就在巨变中，每一次重大事件的发生，只能让变化加速到来。这场疫情的到来，将使社会的淘汰速度加快，同时也让创新加快了步伐。
这场新冠肺炎之后，社会的生存法则将发生彻底变化，它改变了人类的生意、生活、生命！
1
一个有成就的人，必定是一个看透了规律的人。
万事万物都有规律，都要经过生、长、收、藏，四个过程。春种，夏长，秋收，冬藏，每个阶段都有自己的特点。
在潜龙勿用的阶段，就应该埋头苦干；该你养精蓄锐时，也别着急出人头地；人要是到了这种境界，很难做到内心不淡定。
为什么那些参透大道的人身体更健康？因为他们精通世界万物的运转逻辑，明白苦难是人生的一部分，明白起伏才是人生的常态，所以他们可以掌控自己的人生！
2
世界上99%的人都活在假象里：
他们崇拜的英雄，都是传说里的英雄，而不是现实中的英雄；他们崇拜的方法，都是具有传奇色彩的方法，并不是真正切实有效的方法；
他们从来就没有真正渴求过真理，他们追求既不是价值，也不是好产品，而是各种情绪抚慰。
那些让他们感到平平淡淡的“现实”，大家会一直充耳不闻。相反，但那些能让大众产生美好幻想的传奇，却可以让大众疯狂和着迷。
所以你只要讲好一个故事，抚慰好他们的心灵，你就可以大获成功。因此这些人的的宿命就是被收割。
世界上只有1%的人能活在真相里，这些人才是世界的主宰者！
3
如今信息传播高度发达，从表面上看，每个人都能随时随地获取各种信息。而实际上，越是在这样一个似乎什么都能看见的时代，我们越什么都看不见。
因为我们看到的，都是别人想让我们看到的。在信息的洪流中，人的杂念和欲望都被勾起，看到的都是各种假象和妄想。
在这朗朗乾坤，昭昭日月的社会里，我们都成了睁着眼睛的盲人。
因此，未来我们必须学会如何跟这些愚昧的人和平相处。
而未来商业竞争的核心，就是是抢占“大众心智”的制高点。
4
人与人最大的差别，是认知的差别。
你所赚的每一分钱，都是你对这个世界认知的变现，你所亏的每一分钱，都是因为对这个世界认知有缺陷。
你永远赚不到超出你认知范围之外的钱，除非你靠运气，但是靠运气赚到的钱，最后往往又会靠实力亏掉，这是一种必然。
这个社会最大的公平就在于：当一个人的财富大于自己认知的时候，这个社会有100方法收割你，直到让你的认知和财富相匹配为止。
财富永远都会流向最匹配他的人，就是那些真正能占领认知制高点的人。
这个时代最公平的地方在于，它还不断的去发现高认知的人，让这些人掌控财富，去管理和引领社会。
人类文明的进化，就是“高认知”的人对“低认知”的人管理方式的不断升级。
提升认知，才是阶层逆袭的根本。
5
人正在进化成两个物种：
第一种人是绝大多数人，他们将被算法控制，沉溺各种短暂的娱乐里，变的越来越愚蠢，分文不值；
第二种人是极少部分人，他们将通过自律和自驱实现自我成长，超越算法之外，靠着这种”自律“和”自驱“的精神，他们将不断产出【信用资产】，包括产品／作品等等，将成引领社会的进步。
第一种人在第二种人眼里，就像蚂蚁在我们眼里一样，是透明的，被操控的，完全不值一提。
这就是”天地不仁，以万物为刍狗“的真实写照。
的确，人类正在两极分化：有的人要下地狱，有的人在上天堂。一小部分人将进化成为另外大一部分人的上帝。
6
世界上最需要迭代的不是产品，而是人。
未来——靠谱比聪明重要，热爱比努力重要，匠心比拼搏重要。
一个作品（产品）从0到99%那部分可以靠钱完成的。但是从99%到99.9%，乃至到99.99%的那部分，只取决于一个人的热爱和心态。
兴趣才是每个人成长的核心驱动力，人的财富就像投资品价值一样，是均值回归的。那个均值就是你的冲动，是你的热爱！
中国经济的上一波红利是“人口红利”，下一波红利是“人心红利”，将每个人内心深处的热爱和兴趣激发出来。
时代真的不一样了，每个人都将成为最接近自己的人。决定我们每个人归宿的，一定是我们的能力和欲望综合而成的那个自己。
未来最好的投资，其实是自我投资，是对自我的深度发掘，并且能更加精准的定位。
7
这已经不是那个你几句忽悠的话就可以搞定客户的时代了；
这已经不是那个你只靠甜言蜜语就可以搞定姑娘的时代了；
这已经不是那个吃了顿饭喝了一场酒就可以交心的时代了；
这是一个“真诚”大于“能力”的时代。
这是一个“人品”大于“见识”的时代。
这是一个“放心”大于“鼓励”的时代。
在智商变地的年代，走心也是最高明投资！
在迷乱不清的现实中，真正厉害的人，往往懂得“抱朴守拙”，这样反而能在纷繁多变、尔虞我诈的世界中凸显光辉。
的确，人在返璞归真。
8
这个世界看似不公平，有人得势就一冲上天，有的人才华横溢却被埋没的无影无踪。但是如果我们把时间拉长一点，站的高一点/远一点再看待这个社会，就会发现它真的很公平。
因为，一个人所创造价值，决定了一个人的终点，价值最终是会回归的。
有的人先扬后抑，有的人先抑后扬，有人一步一个台阶。人生真的不必那么焦虑，脚踏实地做好自己，前面少的后面自然会补上，这里少的那里自然也会补上，这就叫天道。
做一个总结：
1：一个人的名声不能大于才华；
2：一个人的财富不能大于功德；
3：一个人的地位不能大于贡献；
4：一个人的职位不能大于能力。
否则就是德不配位，必有灾殃。
9
你自己的层次，决定了你所处的层次。而你永远只能和同一个层次的人交往。
不要去追一匹马，用追马的时间种草，待到春暖花开时，就会有一批骏马任你挑选；
与其花费大量时间去结交别人，不如把所有精力都放在应该做的事上，把事情做到极致，提升自己的层次！自然就会把别人吸引过来。
用人情做出来的朋友只是暂时的，用实力吸引来的朋友才是长久的。
所以，丰富自己比取悦他人更有力量。
你若盛开，蝴蝶自来，你若精彩，天自安排。
10
每年过节，都有一个神奇的“收礼定律”：
别人送你的东西，都是你能买得起的。你买不起的那些东西，从来没有人送给你！
因为别人在给你送礼的时候，首先会衡量你的价值，他们只会送你那些在你价值以内的东西。
也可以这样理解：别人在为你付出时，不会付出超出你价值之外的部分。
因此，要想别人送你一件东西，首先你得自己能买得起它。
我们要牢记这个真理：没人会为你价值以外的东西买单！
11
成功是有捷径的，是世界上最大的假象。
所谓“善弈者通盘无妙手”，真正会下棋的人，并不是靠一招制敌，反而是招招稳步稳打，步步为赢，这样的人必定最后的赢家。
真正的高手，是做一个又笨又稳的人，去做那些看似很笨却又很稳的事，抓住细小的优势，积小胜为大胜，让每一个小胜都成为通向大胜的铺地砖。
我们平时所津津乐道的以少胜多／以小博大／一招制敌／成功秘笈，往往都是假的，都是一个个幻象。
真正的聪明人，却始终都在偷偷下着“笨功夫”，只有笨蛋才在找捷径。
成功的真正逻辑是这样的：
选对精准方向，用时间做杠杆；
找到微弱优势，用效果做叠加。
12
这个时代，学习看似越来越方便，每个人都能随时随地获取各种知识。而实际上，越是在这个”知识“可以信手拈来的时代，我们越学不到真正的知识。
因为人都被欲望蒙蔽了双眼，与其说人们看似越来越崇拜知识，不如说是崇拜成功的捷径。
所谓：嗜欲深者天机浅，与其说我们看到的是知识，不如说我们看到的都是各种荒唐和妄想。
学习是这个世界上唯一公平的事情：
你可以花钱让人给你阅读，却无法花钱让人帮你努力
你可以花钱买别人的时间，却无法花钱让人替你思考
你可以花钱买别人的经验，却无法花钱帮你少走弯路
13
为什么那些很有道理的办法，你应用之后往往就没有作用，甚至适得其反了呢？
因为这个世界上不存在一个放之四海而皆准的方法，让人人都适用。
无论多么高明的人，他们最多只能给你一个启示，所有外界给的道理都必须结合自身特点和资源，然后你形成自己的方法论。
无论创业，投资，还是社交，恋爱，婚姻等等，最好的方法就是没有固定方法；真正的规律，就是无规可循。
如果你把别人的经验和总结直接拿来就用，基本上都是失败的。
这就是求人不如求己，每个人走向成功的方法都是不一样的。
真正能帮助你的，还是你自己。
14
世界真的很公平，你羡慕的生活背后，往往都有你熬不了的苦。
人生是一个天平，一个托盘叫“人前富贵”，另一个托盘叫“人后受罪”。
这两者永远都是平衡的：要想人前显贵，必定人后受罪。
一个人只有忍受别人忍受不了的，才能得到别人得不到的，唯有身处卑微的人才能看清这个世界的真相。
真正的英雄，一生必然经历过两个阶段，第一个是逆境，第二个是绝境。
成熟在逆境，醒悟在绝境，唯有跨过去这两道坎的人，才是世间真正的英雄。
如果你的人生没有经历这么一段黑暗的时光，没有一段独自默默奋斗的日子，你就永远不知道黎明为何物，也不知道人生的真正意义。
15
这个世界是一种平衡：
物质越丰富，人的智商就会越蜕化；
科技越发达，人的精神就会越空虚；
营养越丰富，人的生理功能就会越衰弱。
未来的社会，节奏会越来越快，各种变化的周期还会不断缩短，各种不可预料的事情越来越多，我们的精神将长期处于紧张和不安中。
人类未来的最大的挑战，根本就不是人工智能，不是经济危机，也不是癌症，而是人类自己的精神问题。
未来我们一定要有足够强大的内心，去迎接外界的各种变化，否则一定会出现精神方面的问题。
未来一个人的内心是否健康，是否强大，这比其它东西重要的多。
如果一个人如果不懂得修心，只靠蛮力拼搏，成为只会赚钱的机器，必将会遇到心魔，甚至会走火入魔。
16
我们生活在一个极其微妙的社会，要想参透被社会运转的逻辑，需要极大的智慧。
这个社会最大特点就是，凡事必须分为阴阳两个对立面，有两套秩序维持着它的运转：
第一套秩序挂在嘴上，是仁义道德；是浮在表面的，人人都只说不做，停留在口号和嘴里，属于阳。
第二套秩序藏在心里，是利益得失。是潜在水下的，人人都只做不说，只应用于实际行动，属于阴。
第一套秩序是阳，第二套秩序是阴，两者相辅相成，谁都离不开谁。
也可以这样通俗的理解：有些事是只能做不能说的，有些事是只能说而不能做的。
17
《国富论》里说：利润降低不是商业衰退的结果，恰恰相反，这是商业繁荣的必然结果。
18
公司的发展先后经历了三个阶段：
1：资源为王
2：渠道为王
3：用户为王
公司的结构也经历三个阶段的变化：
第一个阶段：股东股东之间的关系（单边关系）
第二个阶段：股东和员工之间的关系（双边关系）
第三个阶段：股东，员工，和用户之间的关系（多边关系）
之前，我们经营的是商品，未来我们经营的是用户，是人。
19
中国是一个不断洗牌的社会，社会阶层极具流动性，风水轮流转，各领风骚数十年，你方唱罢我登场。它就像一个瓶子，一旦要沉淀固化了，马上就会被摇两下。
谁要是停下来享受生活，谁就会被赶超。所以，无论你有多少成就，多高的地位，你都不能选择安逸，你都停不下来。
不让一少数人能一直坐享其成，就是中国的特别之处，也是最公平之处。
所以，中国自古以来就倡导“奋斗改变命运”，中国5000年的文化一个词可以概况，那就是“奋斗”。
因此，社会永远都给底层社会的人们留了上升的通道，只要你肯努力，就有机会攀升。
奋斗，才是中国人一生恒定不变的主题。
20
一个人越成熟，越能发现一个道理：
现实中的很多事，往往不是非黑即白/非对即错的；
现实中的很多人，往往不是非善即恶/非敌即友的。
对的极致就是错，错的极致就是对；黑的极致就是白，白的极致就是黑。善恶是非都遵循这个逻辑，世事没有绝对，一直在循环与转化！
所以，真正有大智慧多人，从来不单纯用“对”和“错”去判断事情，而是在不断的去平衡那个“度”，“度”把握好了，大局就不会乱。
灰度思维，才是最高境界的思维模式。把握尺度，才是我们发力的最关键点。
检验一个人能力的标准，就是看他能不能在头脑中同时存在两种相反的想法，还维持正常行事的能力。
21
社会无论怎么变，都离不开一个大规律：
人的发展有规律，那就是：短期拼机遇，中期拼能力，长期拼人品。
出身决定了你的起点，能力决定了你能走多快；人品决定了你能走多远。
企业的发展也有规律：短期拼营销，中期拼模式，长期拼产品。
总结：人类的一切竞争，归根结底都是“人品”和“产品”的竞争。
人类的一切胜利，都是“价值观”的胜利！
这也叫“天道”。

/*********************************************************************************/

 51.《七万人确诊，上亿人禁足：疫情，给了所有人三个信号！……》
卿听卿缘 前天
豪华盛会，比不过老婆孩子热炕头。
疫情持续一个多月之后，微博出现了一个热搜：疫情期间让你明白了什么？
下面的留言，最高赞的回答是：
除了生死，其他的都是小事，身体才是革命的本钱。
最简单的幸福，就是和家人健康和睦地在一起。
确实，隔离在家的二十几天，没有工作、没有聚会后，生活马上冷清起来，不少人发现，原来自己不主动，就真的没人惦记。
历经这场灾难，我们才看清那些表面的虚假，明白生活中什么才是真正重要的。
这场人类与病毒的战争，至少给我们上了三堂重要的课。
01
对待健康，且行且珍惜
没有什么，比健康更重要。
曾看过一句话：
健康是前面的1，没有了这个1，后面的无数个0都将变得毫无意义。
这次疫情发生后，很多人感慨，如果重来一次，人一定要拒绝吃野味。
毕竟，自己身体健康，就是为全世界做贡献。
生活中，你是否见过这样的场景：
美食面前，大快朵颐，任由体重不断飙升；
沉溺聚会，胡吃海喝，怎能不喝一盅小酒？
各种奇珍异食，是身份的象征，得尝一下
……
惨痛教训后，人们才幡然醒悟：
所谓金山银山，不过是普通的一日三餐。
无数的豪华盛会，比不过老婆孩子热炕头。
几个月前，听家里人说，邻居家一个大男人死在了酒桌上。
那人我见过，身材高大，精神抖擞，性格也很豪爽，不时邀一群朋友聚在他家，喝酒、侃大山，不亦乐乎。
这天，酒足饭饱后，他打算趴在桌子上眯一会，谁知却再也没有醒来。
听此消息，我惊讶，又慨叹无比。
一个正值壮年的汉子，就这么突然走了，家中还有妻子和尚未成年的儿子。
这样的惨剧真的是意外吗？
或许，他身体早已微恙，只是没有当回事；
或许，当他开始喝酒时早已感到头晕，可他没有克制……
身体早有提示，只是，他没有重视而已。
尊重身体发出的信号，何尝不是尊重生命呢？
鲁迅先生曾说，“使一个人的有限的生命，更加有效，也等于延长了人的生命。”
这一次，就让我们好好学习，如何尊重生命，尊重大自然。
热爱生活，热爱生命，多锻炼，少熬夜，多吃健康食品，凡事懂得适可而止，让自己活得健康点，给精神充充电。
对待生命，我们真的是要且行且珍惜。
02
真正的人际关系，不在觥筹交错中
王岳伦曾在某综艺节目中说：
“对成年人来说，有些觥筹交错真的没有意义。
因为再多的酒水都抵不过你做事的能力。
如果你足够强，自然高朋满座。
相反，如果你是扶不起的阿斗，那么就算参加再多酒局也不会有人对你刮目相看。”
这段话引起了很多人的共鸣。
“感情深，一口闷”，不正是生活中很多人交友的方式吗？
前不久看过一个新闻，一男士下班后和同事聚餐，不知不觉中喝醉了。
同事们把他送到小区单元楼门口就离开了。
结果，他却没有往家的方向走，反而朝反方向越走越远，最终消失在茫茫夜色中。
第二天，人们在小区旁边的河中找到了他的尸体。
男士家属很难接受，找到和他一起喝酒的同事们要说法。
可同事们也很委屈，“我们送他到小区门口，已经仁至义尽了。”
这件事中，好像谁都没有错，可结局却让所有人接受不了。
同事朋友聚餐，非得把自己灌得烂醉如泥才证明自己的衷心？
对方不喝酒就是对自己的不尊重？
一次次惨痛的教训背后，是我们对人际关系的一次梳理，一次反思。
2020年的这场疫情，让我们少了很多聚餐的机会，可却并没有感觉到失去了什么珍贵的东西。
相反，宅在家的我们，多了很多和孩子之间的相处，多了与爱人之间的相伴，一切都显得那么生动和谐。
朋友自然未相忘。
大年初二，好朋友便在微信上打来视频电话。
我们聊了很久，提醒对方要注意安全，少出门，多宅家。
挂断电话的那一刻，我深深感到，人与人之间的关系，不一定非得相聚才能保持亲密。
一个电话，就足以表达你的牵挂和关心，也让你感觉到，你在朋友心中的分量。
给远方的同事、朋友，打上一通电话，真诚的祝福，好过酒桌上的觥筹交错。
03
关键时刻，钱就是安全感
网上有一家招聘网站发起了这样一个话题：如果不上班，你能活多久？
帖子很热，人们的讨论也热闹非凡。
结果显示，大多数人，如果一旦没了工作，基本上撑不过一个月。
本是一个调侃的帖子，没成想，不久之后便一语成谶。
2020春节的这场灾难，已持续一个多月了。
人是宅家了，可是收入却骤减了。
无数的行业受到了冲击，酒店、餐饮、旅游、影视、培训……几乎涵盖了社会上大多数。
朋友在一家培训学校当老师，受疫情影响，培训学校的所有课程停开，开班时间遥遥无期。
本就没有固定工作的她，一下子失去了所有的收入。
而她老公开的一家小公司，本就风雨飘摇，收入不稳，这次也直接歇业了。
全家人的吃喝拉撒、房贷车贷怎么办？
以前从未为钱犯过难的她，这次真的犯难了。
看新闻，我们会看到很多人，宁愿冒着被传染的危险，也要出门去工作。
一外卖小哥在明知单子没有几个的情况下，也要坚持出去送外卖，只因要给家中嗷嗷待哺的孩子买奶粉。
人间百态，此时此刻，钱，对于绝大多数人来说，变成了异常珍贵的东西。
那么，我们平日里，是如何对待金钱的呢？
你是否为了糊口而工作，是否有储蓄、理财、保险的概念，或是否认为金钱乃身外之物，赚了就是为了用的？
你是否舍得投资自己，去学习、提升自己的技能，发掘自己的潜能？
趁此机会，不妨好好梳理和金钱的关系。
“袋中有粮，心中不慌”，对每个人来说都是非常重要的。
奥南朵在《对财富说是》中这样说道：
如果你带有这样的观点，“我一定要牺牲、一定要挣扎、一定要很努力，才可以赚到很多钱”，你不会看见这些轻松赚大钱的好机会的。
你会像盲人一样，看不到脚下散落一地的珠宝，即使踩到了，也会当做石头踢开。
在她的财富课上，无数人跟金钱处不好关系，最终在金钱的或诱惑，或沉重面前，迷失自我。
梳理自己与财富的关系，也是在梳理自己的人生。
唯有懂得尊重钱，感激钱，才能控制自己的欲望，不会任由钱从自己的指尖溜走。
有计划地给自己制定一条学习之路，将获得的财富合理规划，让自己的内心充实，保持一份觉察力。
这样，在危机到来或生活发生改变之时，我们才能有另一条腿走路的能力。
就像我的朋友，这次培训班虽然受到影响，但丝毫不影响她拿起笔，写她曾经喜欢的小说。
生活中的你我他，一定要坚信，我们有除了目前所拥有的才能，还会有另外一种才能，它让我们独立、笃定，能赚钱也足够享受钱带来的便利。
疫情会过去，我们的生活也总会一点点恢复，就像那句话所说，一切都会好起来的。
但我希望，随着疫情消失的只是病毒。

/*********************************************************************************/

52.《我的武汉日记，不得不gap一学期已成定局》
原创 认识韦尔斯利

2020/01/23
早上7点我爸爸接到我表哥的电话，说武汉凌晨2点发消息将在今天10点封城，让我们跟他们一家一起去他湖南的老家，我爸爸犹豫再三没有答应。我当时还没起床，不知道发生了什么，直到9点迷迷糊糊醒了，跟我爸抱怨最近情况这么严重，说不定出不去了，我爸说确实出不去了，10点要封城，武汉的公汽地铁高铁飞机全停了，我才意识到我爸没在开玩笑，我真的走不了了。
这个消息来得很突然，我们全家完全没有一点准备，一开始也没把封城当回事，觉得自己是订好的国际机票，应该不会受限，毕竟北京03年SARS的时候飞机高铁都没停。我们太想当然了，封城是认真严肃全面的，我一上午都在刷微博微信，发现所有今天武汉的航班都取消了。我的航班是明天晚上8:30，还没有任何航班调整的消息，我们全家就抱着一线希望祈祷明天的航班不会受影响。
下午我终于打通了南航的电话，说今天武汉所有进出港的航班都取消了，早上8、9点通知的，明天可能还是这个时间通知明天的航班情况。我继续抱着一丝希望等进一步通知。
晚上8点刷手机的时候弹出航班被取消的信息。意料之中又不想接受。
航班真的取消后我们心中的焦灼才翻了一倍。之前没有应邀跟我表哥一起去湖南，一是觉得事态不会这么严重，二是街上全飘着病毒，一旦出门就要先开车出城，再辗转高铁或者一路开车去上海北京，再改签机票回美国。我身体素质不太好，抵抗力差，我爸妈年纪又大了，都是五六十岁的人，算是易被传染群体，在外面奔波这么久，极度疲劳的时候没病可能也染上了，才最终决定不赶趟子加入那29.9万成功逃离武汉的武汉人。现在航班真的取消了，想回学校的焦急最终驱动我们全家开始各种想办法出城。我爸给我表哥还有黄冈老家打了好几个电话，问现在封城后还有没有路能出城，最终决定明天拖上所有行李试试从龚家岭或阳逻去黄冈再去黄石，再过江到九江或南昌，我爸和我哥坐飞机陪我到北京或上海。我老家的表姐告诉我们黄冈和黄州12点也会被全面封锁，互相不通，但我们不死心，还是准备试一试。我妈不跟我们走，她大病初愈，我12月24日刚回国那会她受了凉，打了十多天针才好，跟我们去反而引人怀疑。我连夜打包好行李，我妈准备了一大包路上用品，又给了我爸很多钱。我看着全家忙忙碌碌，觉得真像逃难的。
2020/01/24
我早上还没起就又听到我爸在打电话问封城的情况。起床后他告诉我武汉周围几个城市包括黄冈都封死了，根本出不了武汉，“逃亡”计划搁浅了。我心里也没有非常失落，毕竟本来就只抱着碰碰运气想捡漏的心态，呆在家安安全全也挺好。
挺嫉妒Wellesley那位武汉的大三学姐。封城的时候她正好在宜昌老家，今天联系她，说还在宜昌，机票已经改签到北京，明天走，有点担心宜昌会不会也要被封。我劝她今天就走，去北京住一晚酒店也好，免得有变故。
又给南航打了一天电话，没人接，一直是通话繁忙，我焦急想知道订的联程航班能不能全程退票或改签。纽约到波士顿那段是美国航空承包的，正常运行。
昨天给学校发邮件说不能按时返校了，想请学校保留我的学生身份，本学期课程，和宿舍房间。国际生负责人和年级主任今天就回复了，说没有关系，会帮我告知任课老师和宿管，但Wellesley作为文理学院不适合网课机制，如果我开学两周后还回不来就必须gap semester，因为课再掉多了就跟不上了，自学也补不了。
在微博上联系到另外两个同样滞留在武汉的留学生，一个学校还没给回复，一个学校要求最晚1.31到校。我感觉我比他们幸运，至少我有两周的缓冲时间。
我爸自从今早研究发现出不了武汉后就非常淡定，每天都优哉游哉看很久的电视，说一周和两周是时间节点，一周后假放完了，大家都要回去上学工作，武汉肯定会开城，或者过两周，过一个完整的潜伏期，有问题的人都会暴露出来，剩下的都是安全的，能够出城。很多微信上的朋友得知我不能按时返校后也都安慰我说封城肯定不会太久，我就又慢慢乐观起来，开玩笑说一周后再不开城我们就闯出去。
晚上吃了三年来第一顿和爸妈一起的年夜饭，看了三年来第一场春晚。觉得挺好笑的，当初定在大年三十晚上走觉得可惜，要在飞机上过年，比同学们走得都早，没想到我竟成了那个唯一留下来过年的人。
看春晚的时候负责武汉周边城市物品捐赠的微信群响个不停。各个学校的大神争论怎么设计一条能把物资从北美交付到黄冈医院的路线。消息更新的很快，我看了半天没看明白问题出在哪，就直接问组织者之一，同是Wellesley的大一学生Carrie，我叔叔在黄冈的卡车能不能对物资运输有帮助，群里说想知道各种封城后物资能不能顺利送往黄冈。后来我妈帮忙联系到黄冈一位政府领导，是我妈以前的学生，我帮他和Carrie连了线。最终群里讨论结果是要黄冈政府的红头文件批准物资进来，领导说能保证文件马上就批下来，不用等很久。看到进展能够逐步顺利推进，我心里挺开心。自己困在武汉家都出不去，还有精力给社会做些贡献，觉得自己挺能。
每天都会看到很多医生护士奋战在一线的消息，今天看到一位医生的朋友圈截图，整个医院的医护人员已经几天没回家，没有网，今天一天都没有饭吃，明天就会没有口罩和防护服用。现在武汉甚至湖北的医院都是人满为患，病床不够用，病人满市跑找接收病人的医院，全国确诊将近900人，疑似病人1万5千多。心系白衣天使们的安危和动容于全世界对武汉病情的资助是唯一能转移我的注意力、不对自己的处境怨声载道的方法。
2020/01/29
这几天每天都要发很多信息邮件，跟教授确认远程跟课的细节，拜托同学帮我签到。我还有两门课挂在waitlist上，进不了的话课表还不知道得怎么排，屋漏偏逢连夜雨，回去了可能也要体验连上四节课午饭都没得吃的酸爽了。
接到北京的美国驻华大使馆的回复，说很遗憾中国公民不能搭乘包机离开，没法帮我，唯一的后路也断了。虽然学校国际部已经帮我出面给大使馆发了请示文件，但我觉得可能没什么用。
我爸致电了市长热线，问政府能不能对我特殊情况特殊处理，放我回学校。市长热线推给了侨办，侨办说只负责外国公民推给了湖北省政务网，政务网又推回了市长热线，我爸被推来推去都急了，直接在电话里质问政府为什么这么不作为，没有哪个部门在民众有困难时愿意出来担责任帮助解决问题。我早前刚好看过一篇文章，作者叫倩倩，母亲最先被感染，全家出动都找不到床铺，倩倩打了很多市长热线，回应只说会向上面反映，却迟迟没有作为，倩倩的母亲过了很久才被安排住进了医院。给我的感觉就像什么呢，枪杆子很尖，但戳在了一盘散沙上。
2020/02/10
我妈日盼夜盼，在小区订的菜终于回来了，学校迟发的工资今天也到了账。我妈长舒一口气，就怕学校穷到工资也发不出。想到我爸这几天也在跟公司商讨如何处理员工在疫情期间的工资问题，企业得按时给员工工资，没有业绩又得维持资金周转，只能大面积裁员，有人丢了工作，有人正在找工作而目前根本没有大批岗位开放。
2020/02/11
年级主任一点转圜的余地都不给，坚持让我现在决定gap。其实哪有什么选择呢，她心里都帮我设定好了只等我开口呢。只好无奈的答应gap，一会再去联系教授们告知我的决定，才做好的笔记和作业现在也都成废纸了。
Career Education的老师和我视频通话，帮我一起计划gap期间能做的事。我视频的时候忍不住哭起来，患难时还有人记着我，愿意帮我一把，非常感谢。
我必须向前看了。即使挡不住伤心落寞，也要在有限的空间里学到极致。
情人节是我的生日，三年来第一次在家过年过生日居然是这个鬼样子，连出门买个生日蛋糕都不敢。
专家说疫情拐点已经出现，又说潜伏期最长可达24天。武汉即将开城，需要进城的人正在申请。可惜这些消息不会为我带来任何转机，已经和我没关系了。

/*********************************************************************************/

53.《我所广埠屯生活区胜利完成隔离门制造安装任务》
波特率之声 1周前
新闻
速递
疫情期间，所广埠屯生活区为积极防疫，需要尽快在生活区武商量贩侧门入口处设立隔离门进行封闭管理。
时间就是生命、疫情就是命令。
老区同志们利用现有人员和物资，迅速动员起来：保卫部提供后勤保障、条件保障部提供物料供应、装备部组织加工生产、维修队提供安装支援。虽然物料资源有限、虽然人员条件紧缺、虽然全程还带着口罩，但大家没有被困难吓倒，集思广益进行图纸设计、群策群力规划物料整备、分工协作完成生产安装。仅用一天时间，从图纸到实物，从原料到成品，胜利完成隔离门的制造安装抢工任务！
老区同志们在用实际行动加入对抗疫情的战斗，应对疫情，七二二所必胜！武汉必胜！
END
—波特率新媒体工作室—
作者：装备生产部 张纲


/*********************************************************************************/

54. 《在疫情中消失的1772颗星：导演、医生、院士、前市长、画家、诗人、健美冠军…》
文艺星球
来源:中外艺术
id:YISHUZHONGWAI
来源 | 潇湘晨报（xxcbwx）综合
2020.02.17 11:31，被确诊的死亡人数为1772人。
他们的生命永远停滞。有的人没被确诊，一缕烟就消失了。
他们是谁？
化身为一个个死亡数字，串成了历史的链条，可他们的故事大多数不被记录，无从知晓。
但有一些人，身处不同的领域，曾在这个社会留下深刻的印记，如星辰般散射过光辉，直至被新冠肺炎夺去生命，而黯然消逝。
追溯他们的故事，也是共同缅怀在疫情中逝去的1772个生命。
【1】
杨晓波：
长江梦碎
1月25日，正值大年初一，杨晓波因感染肺炎住进了湖北省人民医院。
病毒不挑身份，57岁的杨晓波是一家保险公司的董事长，已经掌舵长江财险六年。和这个头衔相比，他作为黄石市原市长的旧职，更广为人知。
40岁担任中南建筑设计院院长，位居正厅级干部，44岁跨界出任湖北省建设厅厅长、党组书记，那时的杨晓波前途无量。2008年的冬天，45岁的杨晓波调任黄石市委副书记。
一位熟悉杨晓波的人士在杨晓波去世的文章下留言，评价其低调踏实，在黄石专心改变城市形象，思维超前，“多年后黄石人才逐步认识到他对黄石发展贡献不可替代”。
“他太想在黄石干一番事业，每天只睡四五个小时甚至二三个小时，每天连轴转，特别劳累。”一位与杨晓波多年交往的人士回忆。杨晓波去世的消息传出后，不少网友都表示怀念和惋惜。
连年高强度的工作，为杨晓波的健康埋下了隐患。2014年，同样是冬天，杨晓波选择回到了武汉，出任长江财险董事长。
今年元旦，杨晓波在新年致辞中表示，新的一年要“恢复增长、大幅减亏、推动高质量发展，不驰于空想、不骛于虚声”，号召员工“不忘初心再出发”。并以“天有不测风云，鄂有长江财险”结尾。
然而这个冬天，杨晓波却没躲过疫情这场不测风云的袭击，他的生命带着刚刚开启的目标，永远地停在了2020年1月27日。
【2】
俞关荣：
长江从此少了一位救援者
俞关荣总说救人是一件“很正常的事情”，他的大半辈子也贯彻了这个说法，都在救人。
长江是他救人的“主场”，哪里的堤岸坡度超过30度，哪里的青苔最厚最滑，哪里的台阶下面被江水掏空，他都知道。他还把黄鹤楼码头回流50米的“三角区”，称为武汉水域最危险的地方，2014年，他和同伴在这里救了24条生命。
俞关荣在长江救援队工作照
2005年，俞关荣23岁的儿子意外触电身亡。为排解痛楚，几年间，俞关荣在坚持冬泳的同时，攀登多座海拔7000米以上的山峰。2010年登完珠峰后，解开心结的俞关荣意识到自己还有很多事要做。
同年，俞关荣创建了武汉市长江救援志愿队，此后带领这个队伍挽救了700多个人的生命。对他来说，每挽救一个生命，都是在挽救一个家庭。他的目标是“让城市因溺水而死亡的家庭悲剧减到最少”。
2010年以前，武汉市平均每年都会发生100多起溺亡事故。2010年到2013年，这个数字下降到每年60起左右，2014年，溺亡事故减少到了20多起。
俞关荣的水性很好，可以在水下憋3分20秒。可2月6日上午9时30分，他没有憋过那口气，71岁的他终因肺炎不幸去世。
去世的前两天，俞关荣曾在电话里叮嘱老伴王天蓉，要好好保重自己，记得把自己的骨灰洒在龙王庙外的江水里。那里位于汉江与长江交汇处，生前他常常在这里游泳，也在这里挽救了很多生命。
俞关荣走后，老伴王天蓉很伤感：“他救了一辈子人，最后自己需要人救的时候，连亲人都没有办法。”
【3】
段正澄：
大师陨落
在华中科大机械学院流传着这样一个说法：没熬个四五年，很难博士毕业。
导师是中国工程院院士、华中科技大学机械科学与工程学院教授段正澄的学生，免不了这份历练。
图片1.png
“我比较挑剔，每个博士研究生的论文至少要看3遍。不过关就重新再来！”段正澄院士笑呵呵道，有的弟子因论文过不了，没少在他面前哭鼻子。
段正澄院士不仅对学生要求严格，自己更是身体力行。段正澄和他的团队曾三获国家科技进步二等奖，没有哪一项成果少于10年：研制全身伽玛刀，10年；研究激光加工技术与装备，20年；完善汽车发动机曲轴磨床，30年！他研制的伽马刀用于肿瘤治疗，惠及一百多万人。
段正澄当选院士时已经75岁。外人只知道他第一次申报工程院院士就一次性通过，其实，内行人都知道，以他的成就早就可以申报院士了。
2012年湖北全省科技奖励大会上，78岁的段正澄满头白发、挺直硬朗，成为全场焦点。会后，他拒绝了媒体采访，将100万元奖金个人部分将全部捐出，用于资助贫困大学生。
段正澄曾告诉学生们，做科学研究要耐得住寂寞，不能外面来一个“脉冲”，自己就要“震荡”。2018年底办了退休手续，段正澄院士仍工作在一线。然而这份坚持却在不久前被打破。
2020年1月29日，段正澄院士被确诊新冠肺炎，就在昨晚医治无效，不幸去世。
短短数日，这已经是华中科技大学因新冠肺炎失去的第3位教授。
2月8日，华中科大三级教授、博士生导师、楚天学者（特聘教授）红凌不幸于2月7日23时左右因新冠病毒感染，医治无效在协和医院去世，年仅54岁。
2月10日，华中科技大学附属同济医院器官移植科林正斌教授，因新冠肺炎抢救无效不幸逝世，享年62岁。
1953年，段正澄院士在校园里亲手种下了一棵法国梧桐。经历六十多年的风雨洗礼，小树苗如今已经长成了参天大树。
这些大师就像仍然站立着的大树，虽已远去，但荣光犹存。
【4】
刘寿祥：
生命短暂，艺术永恒
武汉画院院长陈勇劲和刘寿祥已经是老朋友关系了，虽然在陈勇劲读书期间，刘寿祥是老师，教他画画。
“他是我一辈子的师傅。不过他对我们的态度就像朋友一样。”说起刘寿祥，陈勇劲对往事历历在目。
陈勇劲刚毕业时，工资较低，那时有很多藏家会买刘寿祥的画作，但刘寿祥每次都会给藏家说，“我有个学生很勤奋，画得也很好，我带你去了解一下。”于是藏家们在购买刘寿祥的画作外，也会购买陈勇劲的画，渐渐地，陈勇劲通过自己的不断努力，开始有了自己的影响力。
2月13日，听闻刘寿祥因新冠肺炎在武汉金银潭医院去世，陈勇劲很伤心。
陈勇劲失去了恩师，“中国水彩界乃至中国美术界失去了一个大家，失去了一个中国水彩艺术最具贡献精神的优秀导师和挚友。”著名水彩画艺术家、中国美协水彩艺委会主任陈坚在得知消息后撰文写道。
《冬日》
作为当今全国水彩画领域的领军人物之一，刘寿祥教授长期致力于水彩画创作研究与教学，开创了全国美术院校第一个水彩系，其作品多次参加全国美展，并为中国美术馆等各大美术馆收藏。
刘永寿的画鲜活灵动，62岁的数字停滞，却永远带不走画中散发的生命力。
【5】
游子雪松：
走不出这次春天的逃亡
“假如，在异乡我走不出这次春天的逃亡/
当你打开朋友圈，就能读到这首我的/
墓志铭。”
1月30日，在被确诊为冠状病毒传染性肺炎后的第11天，诗人游子雪松写下了这首名为《墓志铭》的诗。
游子雪松，本名陈学松，安徽省寿县人。为了生计，一直颠沛流离、浪迹江湖，且挚爱诗歌。
说是浪迹江湖，但他从不忘对于诗歌实业的奉献。多年来，他先后在网络平台、论坛做过诗歌版主。又发起、组办安徽寿州珍珠泉文学笔会，创办《珍珠泉》诗歌刊物，主编出版《诗意寿州》诗文集，出版个人诗集《我的乡愁依山傍水》。
1月19日，游子雪松经武汉至荆门，不幸被冠状病毒传染。
诗人的心没有因病退却，游子雪松染病后曾发表多首抗疫诗。在名为《醒醒！人类 》的诗中他提到：“安慰亲朋故旧，告诉她们，我的江湖风平浪稳/你在家乡还好吗？身边，有没有疫情/我们祈祷上苍，不如鞭挞自己的良心/给善良和弱势一些温暖，关注和庇护/也是给我们自已生存留下退路。”
乡愁诗人，却在异乡不治身亡。正如他写的那首《墓志铭》，一语成箴。

/*********************************************************************************/

55. 《武汉16所省属高校作为储备隔离点，或将提供15000间房间》
大楚网 昨天
18日，武汉市新型肺炎防控指挥部床位保障组发布了关于下达16所省属高校集中隔离点储备任务的紧急通知。
通知提到，为加大隔离点储备建设力度，经省指挥部与省教育厅协调决定，将武汉科技大学等16所省属高校作为储备隔离点交由武汉市指挥部统一调度使用。
16所省属高校隔离点储备计划共计15000间(详见附表)，要求在2月20日前完成储备工作。隔离房间将按照一人一间一床的原则进行储备，高校储备隔离点(征用高校内体育场馆等建筑用于建设方舱医院除外)主要用于发热病人和密切接触者的隔离观察，原则上不用于轻症患者治疗。
床位保障组相关负责人接受采访时表示：“相关部门将根据防疫指挥部调度命令，视疫情实际情况需要，依法依规逐步实施储备计划。”
16所省属高校隔离点分别为：湖北经济学院、武汉纺织大学外经贸学院(民办）、武汉铁路职业技术学院、长江工程职业技术学院、湖北工业大学、武昌首义学院(民办)、武汉科技大学、武汉工商学院(民办)、武汉职业技术学院、武汉交通职业学院、武汉纺织大学、江汉大学文理学院(民办)、武汉生物工程学院(民办)、武汉工程大学、湖北科技职业学院、武汉轻工大学。
来源：楚天都市报
责编：李欢

/*********************************************************************************/

56.《暖！武汉医生喝到「瑞幸无人咖啡」了！》
luckincoffee瑞幸咖啡 1周前
特·别·行·动！！
2月12日，首台瑞幸无人咖啡机「瑞即购」在武汉六七二医院投入使用。战斗在一线的医务人员已经喝到暖暖的小蓝杯了！
此次特别行动，瑞幸还将陆续进驻武汉协和医院、同济医院、汉南区中医院、部分方舱医院等，提供「瑞即购」无人咖啡机
在官方宣布疫情彻底结束前
我们持续并免费为医务工作者供应咖啡
无接触，全封闭，更安全！
疫情期间，我们收到武汉多家医院的需求：医务人员超负荷工作，急需喝到一杯热咖啡。但在战疫的特殊时期，瑞幸武汉门店均已关闭，为了让战斗在前线的大家全天候能喝到新鲜安全的咖啡，我们决定调配在今年1月刚刚推出的无人咖啡机：「瑞即购」前往支援。
▲瑞幸无人咖啡机：瑞即购
2月3日，瑞幸CEO钱治亚成立29人特别行动组。大家争分夺秒，按任务分配工作：全员防疫、机器调配、物料调拨、物流运输、行政对接、培训指导、机器安装…
▲瑞幸紧急调运无人咖啡机
而进驻“六七二”的整个过程，堪称上演了一部《武汉囧途》：咖啡机工程师所在小区封锁、武汉当地咖啡物品调拨困难、400公斤的机器要人肉搬运，特殊时期出行需开具各种“通行证”，好不容易到达医院，又发现电力不足需要紧急接电...
▲临时借来“千斤顶”，医生们也来搭把手
▲瑞幸工程师教医生用APP下单“瑞即购”
终于，第一杯咖啡热腾腾的制作完成！
▲女医生拿到“瑞即购”的第一杯热焦糖美式
“听到这个消息后，我们又期待又感动，瑞幸能用无人咖啡机的形式为我们免费提供咖啡，既帮助我们随时随地喝到了咖啡，又满足了特殊形势下无接触的安全卫生标准，很暖心。” 武汉六七二医院的医生表示。
瑞幸无人咖啡机“瑞即购”整体机器为全封闭设计，用户通过APP下单，饮品制作、落杯、压盖全自动完成，无人工参与、无接触的流程保证了咖啡制作的安全卫生。
▲全部咖啡变成0元了
首站武汉六七二医院之后，「瑞即购」将陆续进驻武汉协和医院、武汉同济医院、汉南区中医院、部分方舱医院以及武汉消防救援支队等。
除了武汉的这一批医院，瑞即购也将优先满足全国三甲医院和疫情收治医院。
除了以上医院外
我们紧急开通了
全国医院的免费申领热线
无人咖啡机「瑞即购」提供咖啡
无人售卖机「瑞划算」提供防疫品、饮品零食
📞拨打立即申请
4000-100-100
在官方宣布疫情彻底结束前，瑞即购将为医务工作者免费提供所有咖啡产品！
请大家转告身边的医务朋友！多一次转发，多一点帮助！


/*********************************************************************************/

57.《有些人开始自我膨胀了》
近日，一段三口之家打麻将被举报的视频，在网络流传。
视频中，一家三口正围坐一桌，其乐融融打着麻将，突然冲进来一个气势汹汹的“红袖章”，二话不说拿起桌上的麻将就摔。
正在打麻将的一位小伙瞬间被激怒，站起来拿起麻将砸过去，结果，冲进来更多“红袖章”，将这一家三口控制起来。
面对“红袖章们”的怒斥，小伙反问，一家人吃饭也要隔离吗？不料，这句话更加激怒了他们。小伙被这些人拖到外面狂扇耳光，麻将桌也被扔到外面砸翻捣毁……
看完这个视频，许多人都气愤难平，包括我在内。
没有人群聚集的室外不用无需戴口罩，不仅钟南山这么说过，央视也这么说，国家疾控中心的口罩指南里也有类似说法。然而，他最终依然受到严厉的处罚，据江西丰城市委宣传部官方消息，该教师被送至强制隔离点隔离、并受到行政记过处分。
强制隔离，意味着一个人的人身自由被剥夺，这名教师并无患病和传染风险，为何要遭此粗暴对待？这要换在平时，该是怎样离奇，怎样恶劣的一件事。但然而在当下，
在某些地方，类似极端做法却变得如此理直气壮和肆无忌惮。
个体权利遭侵蚀，遭剥夺，几乎到了让人惊心的地步。
得承认，为遏制疫情的蔓延，民众有时候不得不服从某些临时管制，牺牲自己的私权，但这样的牺牲不该没有限度，相关法定的程序，也必须遵守。
甚至我们可以说，越是非常时期，越要强调依法行事，疫情防控，绝不是可以随意侵犯公众正当权利的挡箭牌。类似冲进私宅打砸做法，绝不是什么“防疫”，而是对疫情防控的低级黑。
面对再大的危机，法治的底线都必须守住。须知，在没有任何制约的情况下，哪怕只有芝麻大的权力，都可能会变成张牙舞爪的怪物。
某些基层的乱象，其实是一个警醒！
个体权利遭侵蚀，遭剥夺，几乎到了让人惊心的地步。

/*********************************************************************************/

58.《这一天，这位武汉女孩成了孤儿》
原创 胖爷 魔音三太子
鲁冰花
旅行团乐队 - 乐队的夏天 第10期
桂榕，95后，女，武汉市硚口区居民。
2008年父亲去世，她与母亲相依为命。
2月3日，早上6点51分，她再次向硚口区疫情指挥部（某工作人员微信）联系：
“我妈妈已经发烧39度多了，求求你们争取个床位吧。”
此时，母亲已发烧4天，呼吸困难，危在旦夕。
检测结果迟迟不出，医院没床位，在家隔离相当于等死。
早上8点49分，工作人员终于回复：
“昨天加急报上去了，他（你母亲）的检查结果什么时候出来？”
桂榕回：“没有，还要一天。”
来自桂榕微博@-skr哟 公开求助图片
母亲叫罗先敏，49岁，1月30号在硚口区古田三路医院检查出肺部感染。发烧38度。
桂榕上报社区，社区说安排床位要等通知。
母女俩只能回家。
2月1号，母亲的身体实在扛不住了。
她再次上报社区。
社区让她打120。
两三小时候，急救车终于来了，将罗先敏单独送往汉阳蔡甸的同济医院。
因为怕感染，女儿桂榕无法陪同，只能焦急等待。
本以为母亲送到医院终于能松一口气了，谁知道接下来的24小时，母亲在医院除了简单打了一针、做了核酸检测之外，无人过问。
这个发着高烧、呼吸困难的肺部感染患者，就这么一个人被扔在了医院走廊，没有吃的，没有喝的，无法得到休息。
期间她在医院看到的、听到的都不忍心和女儿讲，只和她说了一句：“那里就是地狱”。
来自桂榕微博@-skr哟 公开求助图片
母亲实在忍不住了，让桂荣接她回家。
回家之后，母亲怕传染给女儿，执意要求一个人住在家里。
她发微信给桂榕说：“我，他们爱咋处理就咋处理，我已经很对不起你了，妈妈求你给自己争取活下去的机会。”
来自桂榕微博@-skr哟 公开求助图片
2月2日一天，桂榕心急如焚，一直在联系社区、硚口区疫情指挥部。
医院那边的核酸检测结果也是从一开始的24小时变成了3天。
社区不安排、指挥部不安排、医院不安排。
都说等消息。
2月3日早上8点半，母亲说她饿了，想吃八宝粥。
桂榕买好后，母亲说把东西放在门外，就让她赶快走。
一道门，隔开了母女，隔开了人世间最浓的骨肉亲情。
女儿走后，继续联系各方。
早上9点半，她打电话，母亲一直不接。
她慌了，担心那个最不好的结果发生。
她没有钥匙，只能找社区开锁。
一个多小时后，社区开锁的人来了。
门推开的那一瞬间，桂榕失声大哭。
母亲倒在了血泊中，割了腕，手抓着胸口，痛苦不堪。
这一幕人间惨剧就这样发生在一个95后女孩面前。
桂榕没时间崩溃。
她马上打电话给120。120说没车来不了。
她又打电话给119。119说新冠的事情他们不管，让她联系120。
桂榕最后只能打110。对方问她人去世了没有，没去世找120。
来自桂榕微博@-skr哟 公开求助图片
4小时之后，110来了。
没错，是4小时。
法医判定，母亲死于呼吸衰竭，她选择割腕是最后痛苦的实在忍受不住了。
桂榕依然没时间崩溃。
人去世了，得有死亡证明才能往下处理。
结果法医推给社区，社区推给法医。
等了十几个小时，她终于找到一家社区医院开了死亡证明。
之后又是十几个小时的等待，殡仪馆的车来了。
来自桂榕微博@-skr哟 公开求助图片
12年前，一场车祸，桂榕送走了父亲；
12年后，一场肺炎，桂榕送走了母亲。
她现在成了孤儿。
母亲最后痛苦到割腕，这得经受多大的折磨，她甚至强忍着，去世前在手机备忘录里，写了一段给桂榕的遗言：
“我希望你能挺过去，以后好好生活，别好高骛远，平平淡淡才是真……好好找个对你好的人嫁了，好的婚姻里没有十全十美，他爱你就行。以后不要养小动物了，好好养好你自己吧。”
最后她说：“我的身体本来也不好，我还担心以后是你的负担，以后尽量攒钱。所以我真走了，我不遗憾，唯一遗憾的是没有看到你结婚和这次带病毒的内疚。”
来自桂榕微博@-skr哟 公开求助图片
母亲去世后，桂榕才收到医院的核酸监测结果。
短信冰冷地写了一大段：
“罗先敏，您于2020年2月3日在同济医院检测新型冠状病毒肺炎核酸的结果如下：阳性。如需要纸质报告，请自行前往就诊院区自助打印。”
发短信的人一定不知道，这位患者已经不需要鉴定结果了。
昨天（2月16号），桂榕在微博陆续公布了这些事实。
一直被微博屏蔽，她就一直发。
她只求一个说法。
她说：“我请求人民政府和我联系，叩谢你们，我保证所说全部真实，并将所有的事情全部告知！！”
通过网友的力量，今天（2月17日）有关部门联系到了桂榕。
她中午发了微博，感谢大家。
点赞最多的一条留言写的很简单。
五个字：
“保护好自己。”
这恐怕是我们对这位武汉女孩最好的祝福了。
疫情爆发这么多天，原以为眼泪已流干，但这件事还是让我再次泪目。
这是2月初的事，今天（2月17号）我写下它绝非制造恐慌，而是想让更多人记住，一串串感染数字背后究竟意味着什么？
武汉这座英雄的城市究竟承受了什么？
一个个家庭，一个个人，他们本该平平安安地迎来2020年的春天。
他们本该吃着热干面，本该等到《庆余年2》开播。
桂榕微博我会持续关注，直到问题解决。
此刻，没有人是一片孤岛，我们都是全中国、全人类的一员。

/*********************************************************************************/

59.《疫情暴露了一个事实：能深度思考的人太少了》
IATF16949服务平台 6天前
https://image.ipaiban.com/upload-ueditor-image-20180528-1527469093129028469.jpg
IATF16949服务平台
汽 车 行 业 专 业 知 识 库
这几天感觉像活在一个无穷无尽的莫比乌斯带里，现实不断地在上演真相和谎言。
一个口罩，能不能二次利用，各个专家抱着不同的说法反转了好几次。
一则传言，已故病人在医院无人处理，传的煞有其事，结果第二天又被打脸。
......
爆裂的信息 - 辟谣 - 另有消息证明 - 再辟谣。
心跳和大脑也被动地跟着这些繁杂的信息波澜起伏，平时的思考能力好像完全被阻断了一样。
在这样浮躁、惶恐、悲伤的环境下，就诞生了千奇百怪的魔幻新闻。
抢双黄连（有人没看清，直接抢了兽用）
通过喝童子尿、高度酒预防新冠病毒
美国阴谋论
......
现在，你有没有意识到一个问题？
随着互联网大数据、算法的进一步升级，我们获得信息的渠道变得更加宽阔，这也导致日常接触的信息量超标了。
我们像是游荡在一条充满信息和数据的河流，河流的水越来越多、越来越湍急，眼看就要窒息了。
大脑接受全部的信息都很吃力了，更别说要证明真假了。结果就演变成了什么样的局势呢？
你的“认知”，取决于当下的新闻反转到哪一步，你的“态度”，取决于大V/公知的流量谁更大。
结果就是 – 人云亦云，无法深度思考。
思维有三个层次
思维层次的三个阶段 -
一级：低阶思维，不善于反思，只依赖于直觉和经验。
二级：中阶思维，对反思有选择性，有很高的技能水平，但缺乏批判性思维。
三级：高阶思维，具有明确的反思能力，经常使用批判性思维工具。
思考是非常消耗能量的。我们的大脑为了减少工作量，会把很多事”习惯化“，这样就不用再思考了，就变得”习以为常“。为了减少大脑工作量，我们也会轻易地相信权威。
不刻意训练深度思考力，就会让我们一直停留在低阶思维。
低阶思维会对生活造成什么影响？
1.容易被洗脑
当你去获取一些生活常识，信息的检索也许是很方便的，但你要对一件具体的事做判断呢？
家里年迈的中老年人/学生很容易被微信群的消息洗脑 - “赶快逃离，某城空降1000多名患者”，“确诊了也别去医院，这病就是完全靠免疫力，医生没用”。
在这个让新闻飞一会儿的时代，你能清晰地判断对错，而不是着急着行动吗？
2.容易打乱自己的计划
太多时候，我们被社会言论的流言干扰，无论是心理状态还是行为模式都遭到破坏。
其实疫情除了让你必须呆在家里，并没有对你造成什么限制。假设你本来打算是打算考研/跳槽/转行，这本是一个非常理想的学习时间段。
但是，如果因为一些负面的观点和言论就对目标产生质疑，那么最终肯定会打乱计划。
3.容易分心
这个不难理解，缺少深度思考，会让信息云把我们的注意力从重要的事情上转移到无关紧要的事情上，降低了思考的深度和广度，最终什么事都做不了。
如何学会深度思考？
深度思考有3个特征 -
观察结果：不仅需要关注一个决定的直接后果，还需要关注它随着时间的推移可能产生的影响。
扩展思维：考虑更多的视角以及利益相关者，以便从多个有利角度解决问题。
质疑精神：愿意挑战我们的盲点、根深蒂固的假设和固定的信念。
想象一下，你可以戴上一副倒置的眼镜，从一个完全不同的视角看世界。
一方面，你会自己从一个新的视角观察看世界；另一方面，你能把问题看得足够深。
下面有2个tips，帮助你培养深度思考的习惯 -
一、培养深度思考的意识
二、培养深度思考的习惯
培养深度思考的意识
1. 追问
当我们试图回答一个问题时，我们是否仅仅回答了“我们如何理解它？”
但其实还有一些更深层次的问题被我们忽视了。
比如，想象一个场景，现在你在网站中看到一则新闻。
低阶思维的人只会思考到第一步：“天哪，这个新闻讲了XXX，真可怕。”
中阶思维的人会问：“这个新闻有标注信息源吗？”进而追寻答案：“这个信息源出自哪里？谁报道的？官方吗？专业吗？”
但其实问题还在继续...
“这则新闻和我们的生活相关吗？有警示意义吗？”
“新闻背后可能是因为哪些社会因素影响的？”
似乎我们已经开始了一场永无止境的追问。事实上，在任何时候，我们都不可能真正到达问题的另一端。
2. 专注
要学会深度思考，必须专注于你的问题。这个过程可以分为两个步骤 -
第一步，消除干扰
首先，创造合适的环境 - 找到一个安静舒适的地方是很重要的；其次，关闭你的手机 - 防止你被外界的信息打扰。
第二步，提高注意力
这是最困难的一点 - 集中注意力在一个单一的主题上。如果你没有意识决定继续思考这个问题，不出10秒，就会让你把注意力转向其他的事情。
3. 批判
批判性思维包含两点 - 质疑和求真，就是你并不会不假思索地接受别人的观点，而会你可以通过以下两种方式培养你的批判性思维。
第一点，不断质疑自己的观点
读那些与你意见一致的人的作品，让自己周围都是唯唯诺诺的人，这是很危险的。你最终掉进了集体思维的陷阱，相信自己是绝对正确的。
你需要让自己的思维跳出“舒适圈”，对自己的分析提出质疑 - “我真的对吗？”“我有没有可能是错误的？”
第二点，定期与思维不同的人聚会
针对同一个问题，不同专业、不同年龄段的人可能有不一样的想法，也许在脑暴中，就能加深你对某一事的理解。
培养深度思考的习惯
1. 选择有价值的内容
有没有听说过著名的Tittytainment战略？由Titty（奶嘴）与 Entertainment（娱乐）合成，中文译为奶头战略。
奶头战略，具体是通过发泄性/满足性的产业，让大众发泄多余的精力，或者是沉溺于安逸中，从而丧失上进心和深度思考能力。
疫情前，明星、绯闻、综艺永远占据着热搜。
疫情后，各种疫情资讯又在朋友圈疯狂输出。
哪怕这些信息，其中有99%的东西，对我们一点实际性的帮助也没有。但是大部分读者并不在乎逻辑，他们陷在了高亢的情绪里。
一旦你习惯了这种低成本、高回报的刺激，你就很难去做那些高投入的事情了。
日常生活中，尽量拨出一定的时间，看深度的、优秀的书籍和文章，拒绝那些刻意挑起你情绪的媒体，保持思考的习惯。
2.学习新鲜的知识和技能
不愿意深度思考，能带来短期的愉悦，但长期来看，它只能空虚和无聊。
要摆脱这种心灵的空洞和思考的肤浅，唯一的办法就是学习。每每获得一个新的知识和技能，那种成就感是任何娱乐刺激比不上的。
如果你已经很久没有真正为自己的成长做过一些事情了，那就去学习一些能提升自己价值的知识和技能吧。
它的意义，是帮助你对抗索然无味的日常生活。让你保持清醒。
听过缸中之脑吗？
无法深度思考，就会被包裹在互联网编制的“茧”里，成为一个提线布偶。
要想挣脱思维的框架，就要学会深度思考 -
1. 意识：
追问
专注
批判
2. 方法：
选择有价值的内容
学习新鲜的知识
来源：FasTrak

/*********************************************************************************/

60.《吓人的真数据，也比暖人的瘸数据好》
原创 帅呆的sixgod 六神磊磊读金庸 1周前
文/六神磊磊
今早起来，一个数据有点吓人：湖北新增病例14840例，其中武汉13436例。
多，真的是多。因为之前截至11日时，武汉累计报告的病例也“不过”是19558例。这一天过去，就“新增”几乎一倍了。如果光看数据，那真是“观者如山色沮丧”，苍了个天的，疫情失控了，病毒大跃进了，日传万人了，这一仗咱打不赢了。
但是这些新增的庞大数据是怎么回事呢？认真看了一下，基本是“临床诊断病例”。比如湖北新增的14840例，临床诊断的病例是13332例，占了绝对的大头。
什么是“临床诊断病例”？细看相关解读，咨询了一下专业人士，某种意义上说，注意我说的是某种意义上，基本就是过去一直统计不进去的病例，漏掉了的病例。
比如有一位市民赵钱孙，发烧了咳嗽了，去医院检查了。也做了CT了，也查出了磨玻璃状的阴影了，新型冠状病毒感染的肺炎的典型症状他差不多都有了，医生叹口气说你多半就是了。
可是因为种种原因，比如没有试剂盒子，就是不给赵钱孙确诊。医生也明白他是了，他自己也知道他是了，但就是不确诊。不确诊他就不能算一例病例，这个数据就不会统计进去。明天全国人民看病例数据，里面就没有赵钱孙。
这还不是收治不收治、有没有床位的问题，而是老赵他根本连病例都不算。回头老赵重症了，他也不算重症病例；老赵不幸死亡了，他也不算死病例。每天发布的数据，都和老赵无关。
之前湖北、武汉通报的人数里，就有许许多多的赵钱孙都没有统计进去。非要较真地说，有道理吗？它也有道理，因为没确诊嘛！医学上的事得严格嘛，没确诊怎么算呢？
可是它反映实际情况吗？不反映。体现真实的疫情吗？不体现。说老实话我此前根本不怎么看湖北的数据。千个万个赵钱孙统计不进去，那数据不过就是个确诊的游戏，这数据看了干嘛？
但是现在，这一部分广大的人群给算进去了，医生说他们是，他们就是了。
一天新增一万多，一方面应该是因为最近的排查，应收尽收等，把疑似的病例查出来了许多，这个工作是很辛苦的，社区、基层、一线尤其辛苦。另外一方面是统计口径也变了，把之前不算的赵钱孙都算进去了，所以数字大幅增长。
这是什么？这就是实事求是。总有人凶巴巴地问：老批评官方，你诉求是什么？我说诉求就是希望他们实事求是。
吓人的真数据，总比暖人的瘸数据好。注意我没说假数据，我说的是瘸数据，它是瘸的。瘸数据误导人，瘸数据导致瘸分析，造成瘸乐观，糊住窗户非说雨小。有人在瘸数据的基础上去做分析，哎呀今天又少了几个呀，“二连降”“三连降”啊，说明势头很好呀。比如下面这种分析，这有啥意义？
现在把真实一点的东西摊开来，各位看吧，情况就是这么个情况，问题就是这么个问题，我们的任务还很艰巨，感染的市民还很多，还不到吹牛逼的时候。这是好事，比操盘玩数字游戏要强。
我算是比较了解体制的。作这个决定，把这些数据统进去、公布出来，也是要担当的。为什么有关方面专门搞了一个“专家解读何为临床诊断病例”，配套一起发出来？就是怕公众看不懂，怕公众瞎猜，怕公众觉得糟糕了疫情控制不住了。但专家再解读，也保不齐数据不被理解，还被乱拳打脸。这不容易。想借一句之前文章的标题说句话：请捂住脸，坚持实事求是的勇气。
实事求是，一直是挺难的。为什么难？跟你说主要还不是官员干部个人品质的问题，而是因为牵一发动全身。你今天实事求是，就会显得过去不实事求是；你部门实事求是，就会显得别的部门不实事求是；你个人实事求是，就会显得旁人不实事求是。
比如你们村每年被老牛撞死的人数，年年都报是1人。今年你当村长，特想实事求是，报出来是5人，那过去的数据咋办？突然猛增的4人怎么解释？村民说那要么过去的村长都坏，都骗俺们，要不然就是你没本事，没把村里牛管好。所以说，实事求是难，实事求是要勇气。诗人鲍照说，自古圣贤尽贫贱，何况我辈孤且直。讲实事求是，是要有“孤且直”的劲头的。
最后，我说这个数据是好事，那是对于迎战疫情，对于公众知情权而言的。
对于这一万多名患者中的每一个人，他们大概都面临着山一样的沉重，道喜还早，庆祝还早。不经他们真心允许，我们无权把美好、温暖之类词擅加在他们身上。《有周芷若喂饭，玄冥寒毒中的张无忌笑开花》这样的东西，真的是不想看到了。

/*********************************************************************************/

